Señores gobernadores, miembros de la Corte Suprema, representantes de los cuerpos diplomáticos, invitados especiales, miembros del Congreso, queridos argentinos. Estoy acá por segunda vez abriendo un período legislativo. Espero que este año en la relación del Poder Ejecutivo con el Congreso podamos repetir mucho de lo que vivimos el año anterior: un trabajo responsable y colaborativo. Juntos pudimos ir más allá de nuestras legítimas diferencias y aprobar leyes necesarias para comenzar a resolver muchos problemas. Empiezo, entonces, agradeciendo la buena voluntad de estas cámaras y convocándolas a seguir avanzando. Agradezco también a todos los argentinos por entender que para conseguir los cambios que necesita el país hace falta tiempo. Siempre supimos que el camino iba a ser difícil. Son muchos los que no quieren que las cosas cambien, que se resisten, que ponen palos en la rueda. Pero eso no nos tiene que desanimar. Tenemos que seguir avanzando, aferrados a nuestras convicciones y a nuestros valores, convencidos de que somos mejores que esta vida que estamos llevando. Los argentinos tuvimos que poner el hombro pero estamos logrando cambios. Juntos estamos sentando las bases sobre las que un país crece: rutas, puertos, agua, cloacas, energía, puentes, aeropuertos. Eso que faltaba hacer y no se hacía, porque nadie se animaba al largo plazo, a cambiar las cosas en serio, a construir las bases para edificar el país que queremos. Era más fácil mirar el corto plazo, que puede ser atractivo pero se agota y deja a muchas personas peor que antes. Estamos construyendo la estructura fundamental de un país que nos contenga a todos, a los argentinos del presente y del futuro. Superamos lo más difícil de esta transición y el país está cambiando. Argentina se está poniendo de pie. Aparecen las señales de una mejora en la economía. El 2017 será, estoy seguro, mejor que el año anterior. Y más importante aún, lo mismo pasará en 2018 y 2019. Cada año vamos a estar mejor porque estamos sentando bases sólidas y duraderas. Nuestro desafío más grande es sacar a millones de argentinos de la pobreza. Para hacerlo necesitamos más acuerdos y más realidades, menos exaltación y menos símbolos, menos relato y más verdad. Hablar con la verdad es comunicar las cifras, las reales, y también hablar de los obstáculos que encontramos y decirles que la situación requiere del aporte de todos. Es convocar a participar para que todos los argentinos colaboremos juntos en la tarea de cambiar al país. Es reconocer que este camino conlleva dificultades y tomar las medidas para cuidar a los que más sufren. Como país, tenemos que hacernos cargo de nuestros problemas y dar respuestas contundentes que exigen un cambio de mentalidad y una nueva manera de vincularnos. Lo que complica nuestro desarrollo son nuestras propias limitaciones, nuestra tendencia a empantanarnos en problemas y rechazar las soluciones posibles. Hay que acabar con el enfrentamiento que nos ha estancado y dar paso a una cultura del diálogo, de comprensión, de trabajo y entusiasmo. A algunos les parecerá menos épico que la retórica de las grandes batallas, pero no asumimos la presidencia para que nos hagan un monumento. Estamos acá para construir una Argentina donde cada persona pueda proyectar la vida que espera. No creemos en los liderazgos mesiánicos. Vinimos a la política a aportar soluciones, dialogando y trabajando juntos. Sigamos colaborando unos con otros. Con la humildad y la madurez de entender que el cambio se logra juntos, día a día. Hace un año compartí el diagnóstico de la situación en que encontramos el país cuando asumimos: venía de años de simulación y de un intento intencional y organizado de ocultar los verdaderos problemas. Desde ese día, pasaron 12 meses de trabajo para revertir esta situación y poner en marcha un plan de gobierno integral, con 8 objetivos y 100 prioridades. Este plan nos guía en esos tres sueños que el año pasado los invité a compartir: pobreza cero, combatir al narcotráfico y unir a los argentinos. Hoy, quiero compartir esos avances en la hoja de ruta para que todos los argentinos sepamos hacia dónde vamos, cuál es el rumbo y la visión general del país que proyectamos. Mi principal preocupación y prioridad es reducir la pobreza. Y como ya lo he dicho muchas veces, espero que nuestro gobierno, mi gobierno, se evalúe por el éxito que tengamos en este objetivo. Porque gobernar es una tarea humana. Implica acompañar y cuidar a quienes necesitan una respuesta del Estado. Implica también tomar las medidas necesarias para que el país crezca y genere oportunidades para todos. Más adelante voy a referirme a estas medidas pero primero quiero hablarles de aquellos que necesitan una respuesta más urgente. Recibimos un país donde 1 de cada 3 argentinos está en la pobreza o la exclusión total. Es una cifra real, según las estadísticas del INDEC que después de muchos años podemos volver a confiar. Es mucho más que un número. Son personas que, mientras estamos acá en este recinto, esperan soluciones concretas. Pese a los miedos que muchos querían imponer, mantuvimos, ampliamos y fortalecimos derechos sociales, principalmente en jubilaciones, asignaciones familiares y tarifas sociales. Hicimos realidad muchos derechos que estaban sólo en los papeles y además creamos nuevos derechos como la Pensión Universal a los Adultos Mayores. Con casi 9 millones de asignaciones familiares, alcanzamos el valor más alto de la cobertura de este régimen. Más de 1 millón y medio de chicos comenzaron a recibir asignaciones familiares o por hijo. Y no esperamos que vengan a las oficinas de la Anses, fuimos a buscar a todos los chicos que no tenían ni DNI. La mejor manera de igualar oportunidades es llevar el Estado donde antes no llegaba. Sin clientelismos ni punteros. Implementamos El Estado en tu Barrio, operativos en los lugares más vulnerables, donde se puede tramitar el DNI, la AUH, vacunar a tus hijos y asesorarse sobre empleo, tarifas sociales y otros servicios. La presencia del Estado también se traduce en obras de infraestructura social. No podemos permitir que en un país como el nuestro haya 12 millones de argentinos viviendo en villas y barrios precarios, sin agua ni servicios básicos. Cuando les digo que trabajamos en serio para construir las bases del crecimiento hablo de esto. De algo tan básico como abrir una canilla y que salga agua limpia. Ya identificamos las zonas más críticas. Este año vamos a mejorar la situación de más de 480.000 familias, urbanizando 381 asentamientos informales, con agua potable, cloacas, veredas iluminadas y espacios públicos de calidad. Estamos terminando obras de agua y cloacas en más de 100 localidades de las más vulnerables, la mayoría en el territorio del Plan Belgrano, como es el caso de la comunidad “Wichi Asunción”, en Salta, donde para fin de año 650 familias tendrán por primera vez agua potable. Recibimos el país donde sólo el 41% de los argentinos tenía cloacas. Al fin de estos cuatro años el 75% las tendrán y el 100 por 100 en las zonas urbanas tendrán agua potable. 15 millones de argentinos hoy no tienen ni obra social ni prepaga. Creamos la Cobertura Universal de Salud para que estén protegidos y si tienen un problema reciban atención. El año pasado fortalecimos a las obras sociales sindicales, reconociendo una deuda histórica que reclamaban y haciendo reformas para servir mejor a sus afiliados. La columna vertebral de nuestro sistema de salud es la atención primaria. Acá está Luis, un médico de La Rioja, que hizo treinta días seguidos guardia para atender las emergencias. Eso demuestra todo lo que tenemos por hacer pero también el enorme compromiso que tienen nuestros médicos por cuidarnos. Me importa que cada chico, cada adolescente y adulto tenga los conocimientos y las herramientas para proteger su salud. Lanzaremos en los próximos días el Plan de Personas con Discapacidad, porque también queremos trabajar los derechos humanos de hoy. La vivienda y la salud son fundamentales, pero las verdaderas oportunidades nacen con la educación. Estamos decididos a llevar adelante una revolución educativa en todo el país. Queremos que a nuestro futuro le sobre crecimiento sin pobreza, desarrollo sin exclusión y maestros sin frustraciones. Queremos que a los jóvenes el futuro se les presente como un desafío, donde las oportunidades los encuentren a diario. Tenemos que inspirarnos en los chicos, que tienen la imaginación más pura, el corazón más honesto, la mirada más profunda y la confianza más plena. La confianza de los pequeños nos obliga a ser grandes. Es su futuro lo que está en juego, y nuestras decisiones deben ir más allá de cualquier diferencia. La educación nos une. Tenemos que revolucionar la educación para que vayan a la escuela con el entusiasmo de aprender y que no abandonen. Hoy la mitad de los chicos no termina el secundario. En pocos días lanzaremos el programa Asistiré, para detener la deserción e ir a buscar a aquellos que ya abandonaron. Nazcan donde nazcan, los chicos tienen que tener las mismas oportunidades. Aprendan donde aprendan, tienen que contar con la tecnología para estar conectados entre sí y con el mundo. Ya no hay distancias para las escuelas rurales. Conectaremos 2.000 a internet a través del satélite ARSAT-2. Y estamos trabajando para que cada vez más jóvenes puedan llegar a la universidad y recibirse. Las universidades públicas tienen un rol fundamental. Por eso aumentamos su presupuesto y las articulamos con los demás sistemas educativos y el científico. Los docentes tienen un papel clave. Necesitamos docentes formados, motivados y reconocidos. Enseñen donde enseñen, tienen que poder realizarse en sus vocaciones y tener un salario digno. Tenemos que apoyarlos en su tarea, especialmente cuando son víctimas de agresiones, como es el caso de Mónica y Raquel, en Rosario de la Frontera, Salta, que cuando quisieron no pasar a una chica de año fueron agredidas por su madre delante de las demás alumnas. O María Marta, que por querer tomar un examen fue amenazada con una bala. Para cuidar a los docentes, que no creo que Baradel necesite que nadie lo cuide, les pido que sancionen una ley que agrave las penas a quienes los agreden. Y para mejorar, hay que medir. En 2016, casi 900 mil alumnos participaron del Operativo Aprender. Les pido que traten el proyecto de creación del Instituto de Evaluación de la Calidad Educativa con la profundidad que se merece. Para trabajar juntos, impulsamos el Compromiso por la Educación, donde la comunidad educativa y las provincias tienen voz y participan. Esta revolución educativa necesita sumarse a los impresionantes cambios tecnológicos que vivimos. Hace un año prometimos que, continuando un programa del anterior gobierno, en cuatro años hasta el pueblito más alejado iba a estar conectado a internet. En 2015 contábamos con 65 localidades conectadas. Hoy hemos triplicado esa cifra y a fin de año serán 800. Dije que lo más urgente es ocuparnos de los más vulnerables. Cada 37 horas una mujer muere por violencia de género. Todos nos unimos en el grito “Ni una menos”. Es un desafío que tenemos que encarar juntos, poniendo fin a la violencia machista. Tenemos que terminar con los patrones culturales que naturalizan la agresión a la mujer. El elemento fundamental es la educación, desde la política, la escuela y en cada casa. Por eso pusimos en marcha el Plan Nacional contra la violencia de género. El año pasado avanzamos en una medida indispensable para cuidar a nuestros abuelos. Con la reparación histórica, terminamos con una estafa de décadas y hoy casi 1.000.000 de jubilados tienen lo que les corresponde. Para reducir la pobreza, la Argentina tiene que crecer. Hace cinco años que no crecemos ni generamos empleo. Hay mucha gente que sufre pero estamos saliendo. En 2017 la economía va a crecer. Estamos trabajando en las cuestiones de fondo para que sea el comienzo de un período de crecimiento sostenido, año a año. Debemos crear un contexto de confianza; confianza en nuestro potencial de crecimiento y en que la inflación estará bajo control. La inflación es tóxica. Destruye el salario de los trabajadores, dificulta ahorrar, paraliza la inversión y nos impide mirar a largo plazo. Los gobiernos anteriores la fomentaron y la quisieron esconder. Nosotros la enfrentamos y hoy está en un claro camino descendente. El Banco Central cumplió con sus metas: en el segundo semestre la inflación fue del 8,9%, que anualizada es la más baja desde el 2008. La tendencia es clara. Empresarios y trabajadores deberían tener en cuenta las nuevas metas que se ha impuesto el Banco Central para el 2017 de una inflación entre el 12% y el 17%. El Banco Central se fijó un objetivo para 2019 de una inflación de menos del 5%. Sabemos que eso es posible con un Banco Central independiente. La experiencia muestra que los países que bajaron su inflación crecieron muchísimo más al conseguirlo. Ya probamos con alta inflación: la economía crece menos y los salarios siempre son alcanzados y superados por ella. Durante años el Estado le dio la espalda a esta realidad y se negó a actualizar el mínimo no imponible del Impuesto a los Ingresos. Nosotros revertimos ese daño, actualizando el mínimo no imponible y corriendo las escalas sin caer en el populismo irresponsable. Gracias a la confianza que generamos, el año pasado salimos del default que nos aisló durante 15 años. Eso nos permitió incorporarnos al mundo y tener credibilidad internacional. Hoy el país se financia en el mercado a tasas menores, el crédito comienza a fluir para las familias y las empresas. Entre 2015 y 2016 redujimos el déficit fiscal del 5,2% al 4,6% del PBI. Después de años de manipulación, sancionamos un presupuesto calculado sobre números reales. Para 2017, nos comprometimos a cumplir con la meta de 4,2% de déficit, y las metas del 2018 y 2019 son de 3,2% y 2,2%. Un claro ejemplo de que la confianza aumenta es el éxito del sinceramiento fiscal. Al 31 de enero recaudamos casi 115 mil millones de pesos, lo que nos permitirá hacer los pagos de la reparación histórica a los jubilados. Sobre esa base de confianza tenemos que trabajar para ser cada día más competitivos. Queremos una Argentina que fortalezca su cultura del trabajo y retribuya ese trabajo para que cada vez mejores estándares de vida alcancen a los argentinos. Para enfrentar las dificultades de la transición fuimos tomando las medidas que hacían falta. Modificamos el seguro de desempleo y lanzamos el programa de transformación productiva para ayudar a quienes tienen proyectos de crecimiento a encontrarse con los trabajadores que necesitan reinsertarse en empleos sostenibles. La Argentina tiene grandes oportunidades en distintos sectores. Los argentinos que trabajan en el campo tienen potencial para ganar lugar en los supermercados del mundo. Al mejorar sus condiciones, los productores respondieron con inversión y crecimiento. En 2016 la venta de tractores aumentó 25%, la de cosechadoras 54%, la de sembradoras 80%. Estamos teniendo la cosecha más alta de la historia de trigo, una cosecha récord total de 130 millones de toneladas. Esto significa más exportación, más comercio, más transporte y más trabajo en toda la Argentina. Abrimos 22 nuevos mercados internacionales para 40 productos nacionales. El turismo puede traer millones de personas. Después de 15 años reglamentamos la ley que devuelve el IVA en hotelería a los turistas extranjeros. Tenemos que encontrar, entre todos, la manera responsable de aprovechar la gigantesca potencialidad minera que tenemos en nuestro país, cuidando el ambiente y favoreciendo a la gente. Y tenemos decenas de sectores industriales y de servicios de nivel internacional. Con estas y otras actividades, dialogando con empresarios y trabajadores, tomamos medidas como el Plan Nacional de Turismo y la Ley Autopartista. Necesitamos una ley de emprendedores para que quienes tengan una idea puedan lanzar ese proyecto con facilidad. Como la Ley PyME, que generó alivio fiscal, fomento a inversiones, menos retenciones, más crédito, ahora necesitamos darle un empuje a los emprendedores. Para que la Argentina se convierta en un polo tecnológico, enviaremos una modificación a la Ley de Protección de Datos Personales: así, más empresas podrán radicarse y generar trabajo. 2016 fue el primer año desde que se impuso el cepo cambiario en 2011 en el que aumentaron las exportaciones: 2% en dólares y 7% en cantidades respecto de 2015. Pero tenemos que cambiar mucho para que la productividad y las exportaciones lleguen a nuestro real potencial. Necesitamos una reforma tributaria seria y profunda para dejar de aplastar a quienes crean y tener un sistema más equitativo, progresivo y simplificado. Este año trabajaremos juntos en este camino en la Comisión Bicameral para la Reforma Tributaria. Las actitudes oportunistas nos han impedido consensuar una reforma. Nación y provincias tenemos que ir a esta discusión con generosidad, responsabilidad y una visión de largo plazo para encarar un problema que arrastramos hace décadas. Todavía tenemos pendiente la reforma de la ley de coparticipación que, según nuestra Constitución, deberíamos haberlo hecho hace 20 años. Estamos acompañando a quienes quieran aumentar la productividad. Durante 2016, casi un millón de personas participaron en programas de empleo y capacitación. La competitividad no se consigue con una devaluación, ni a costa de los trabajadores. La conseguimos juntos, desatando trabas, en un camino largo pero duradero. El acuerdo de Vaca Muerta nos muestra el camino, donde Nación, provincias, trabajadores y empresas fijamos las condiciones para recuperar el liderazgo y el empuje en nuestra producción de energía y ya se empiezan a recibir las primeras inversiones. Para crecer, necesitamos más crédito a menores tasas, a plazos más largos y en nuestra moneda. Esto se construye con confianza, con tiempo, con el Estado que reduce su déficit fiscal y con bancos públicos más comprometidos con el desarrollo de las PyMES. También con mejores regulaciones: el Congreso ya tiene una nueva ley de Mercado de Capitales para canalizar el ahorro para la inversión y la generación de empleo. La ciencia, la tecnología y la innovación son clave para el crecimiento. Vamos a fomentar la inversión pública y privada en investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación productiva. Queremos que los científicos puedan hacer cada vez más y mejor investigación, y crear un puente donde la vinculación y la transferencia con el sector productivo sea una realidad. Tenemos que lograr que el desarrollo llegue a todo el país. Con el Plan Belgrano empezamos a saldar una deuda histórica con las provincias del norte. Y en febrero lanzamos el Proyecto Patagonia con todos los gobernadores de la región. Las economías regionales necesitan infraestructura para crecer. Estamos implementando el Plan Nacional de Transporte más ambicioso de la historia, que va a mejorar la seguridad de todos los argentinos y generar decenas de miles de puestos de trabajo. El Plan también va a bajar los costos logísticos, ayudando al desarrollo integral del país y evitando que más argentinos tengan que abandonar el lugar donde nacieron en busca de un trabajo. Las obras generan trabajo y ponen en marcha el país. En cuatro años esperamos construir 2.800 kilómetros de autopistas, los mismos que teníamos cuando llegamos. Ya hay 1.100 en construcción y para el fin de este año vamos a tener 25.000 kilómetros de rutas en obra, algo inédito en la historia de la Argentina. El Plan Ferroviario de Cargas incluye la reparación de 1.600 kilómetros de vías del Belgrano Cargas, ya hay 500 km en reconstrucción. También una demanda histórica de las provincias del norte y para fin de año esperamos poner en reconstrucción el San Martín Cargas. Estamos modernizando los aeropuertos para mejorar su seguridad, duplicar el tránsito aéreo, aumentar las exportaciones y fortalecer el turismo. Con las obras que hicimos en el aeropuerto de Tucumán la exportación de arándanos creció un 58%. En 2016 dimos pasos concretos para garantizar la seguridad energética y mitigar el impacto en el cambio climático. Después de una década de despilfarro y corrupción, empezamos a normalizar el sector energético para que las familias, los comercios y las fábricas tengan energía cuando la necesitan. En este proceso no dejamos a nadie atrás: hoy casi 4 millones de usuarios reciben tarifa social. Eso es 1 de cada 3 hogares. Tenemos también la obligación de reducir nuestro impacto en el cambio climático, cosa que muchos argentinos sufren en primera persona, con inundaciones y sequías. Declaramos el año 2017 como el año de las energías renovables, y con el Plan RenovAr pusimos 59 proyectos en marcha que generarán energía en 17 provincias con una inversión privada de casi 4.000 millones de dólares, que generará decenas de miles de puestos de trabajo en los próximos dos años. Reabrimos la Escuela de Guardaparques Nacionales y avanzamos en la creación de áreas protegidas como la Reserva Natural Silvestre “El Rincón” en Santa Cruz; el Parque Nacional Aconquija en Tucumán; los Esteros del Iberá en Corrientes y el Impenetrable chaqueño. Espero que este Congreso sancione las leyes para convertir estas áreas en parques nacionales. Y ratifico nuestro compromiso de duplicar la superficie de áreas naturales protegidas. La inseguridad es una de las máximas angustias y preocupaciones de los argentinos. Empezamos por reconstruir la estadística criminal: no teníamos números reales desde el 2008. Enviamos parte de las fuerzas federales a los lugares con más problemas de violencia y comenzamos a trabajar juntos con los gobernadores. Por ejemplo, en Rosario redujimos un 20% la tasa de homicidios y más de un 30% los robos calificados. Lo mismo hicimos en la provincia de Buenos Aires, donde estamos asistiendo a 31 municipios con más de 6 mil efectivos de fuerzas federales. Para que los argentinos puedan vivir más tranquilos tenemos que trabajar en equipo. Juntos hemos recapturado a más de 2.300 prófugos de la Justicia. Debemos cuidar también a quienes nos cuidan, darles equipamiento, tecnología y capacitación. Extendimos el plan de formación de suboficiales federales de 4 a 9 meses y abrimos un centro de formación de alto rendimiento para los niveles superiores, donde se capacitarán fuerzas federales y provinciales juntas. Si queremos resolver el problema de la inseguridad tenemos que dar un debate serio sobre un nuevo Sistema de Responsabilidad Penal Juvenil. Para combatir el narcotráfico tenemos que trabajar todos juntos. En agosto invitamos a gobernadores, ministros, diputados, senadores, miembros de la Justicia, representantes de instituciones religiosas y otras organizaciones de todas las provincias a asumir juntos el Compromiso Argentina Sin Narcotráfico. Este combate nos obliga a trabajar en distintos campos, incluyendo la protección de nuestras fronteras, las mejoras urbanas, la inteligencia criminal y la prevención, porque no alcanza con ir detrás de la oferta. Por eso declaramos la Emergencia Nacional en materia de Adicciones. Estamos trabajando en los puntos más complejos de nuestras fronteras e incorporamos un tercer radar, así vamos a poder monitorearlas 24 horas por día los 7 días de la semana. Vamos a recuperar el control del territorio que el Estado fue perdiendo. Más presencia y mejoras urbanas son fundamentales para prevenir la instalación de redes criminales. Un ejemplo es el Programa Barrios Seguros, en el Barrio 31, ex Villa 31, con la intervención estatal la tasa de homicidios se redujo en un 72%. Vamos a replicar esta experiencia en otros barrios con alta violencia en todo el país. Estamos concentrados en desarmar la cadena de cada narco-organización. El trabajo comenzó y de a poco vamos viendo sus resultados. En 2016 incautamos 30% más de cocaína y subproductos y 600% más de éxtasis. El Congreso acompañó estos esfuerzos con la sanción de leyes como la de flagrancia, que logra sanciones en 48 horas para terminar con la llamada puerta giratoria. Hacia delante, tendremos que debatir proyectos como la ley contra el paco, la reforma del código procesal penal, la ley de extinción de dominio de los bienes de narco-criminales y la reforma del sistema penitenciario. Para que los argentinos puedan vivir más tranquilos nuestra Justicia necesita cambiar. Creemos en una Justicia independiente, que dé respuesta rápida a la gente. Estamos avanzando en el plan Justicia 2020, que busca lograr una reforma integral del sistema judicial y hacer una Justicia cercana a la comunidad, moderna, ágil y transparente. El Congreso ya aprobó varias leyes de Justicia 2020 y tiene otras en estudio. Vemos que se empieza a investigar con libertad y eso es positivo. Pero necesitamos avances. A más de dos años de su muerte, queremos saber qué pasó con el fiscal Nisman y con su denuncia. Es una de las tantas heridas a curar para empezar a construir un país unidos. Las obras, los proyectos, todos los logros que necesitamos, los vamos a alcanzar si nos unimos. Durante años fuimos conducidos a un enfrentamiento permanente, padeciendo persecuciones y un estilo de pensamiento que descalificaba al otro. El diálogo no es sólo nuestra metodología. Es nuestra manera de entender la política y la vida. Comenzamos a devolver a las provincias el dinero de la coparticipación que les correspondía porque queremos una argentina federal. Nuestra función principal es servir a los argentinos; por eso hablamos con los periodistas y respondemos a las preguntas para rendir cuentas a la sociedad. Dejamos de hacer de los medios públicos y de los programas culturales herramientas partidarias o ideológicas. Incluso una buena iniciativa como Tecnópolis había sido usada con fines partidarios. Las buenas iniciativas tienen que permanecer. Mantuvimos Tecnópolis, la dotamos de contenidos pluralistas y la llevamos a varias provincias. La cultura nos tiene que unir y fomentar nuestra capacidad de innovación a partir del pluralismo. La Argentina ha vuelto al diálogo. Los funcionarios de mi gobierno y yo personalmente seguimos tocando el timbre para escuchar directamente lo que la gente nos tenga para decir. La política misma tiene que cambiar para representar ese cambio que ya está en la sociedad. Una de las decepciones del año 2016 fue el escaso avance de la reforma política. Fue sancionada la ley que hace obligatorios los debates presidenciales, pero no la reforma electoral. Es una vergüenza que en el siglo XXI sigamos votando con un sistema arcaico que se presta a la trampa. Esforcémonos para que en el 2019 alejemos la trampa de la política. La corrupción es un mal que envicia lo político. Detrás de la corrupción hay millones de argentinos sin cloacas, rutas destrozadas, y tragedias que se pudieron haber evitado como la de Once. Hoy la obra pública dejó de ser un sinónimo de corrupción. Gracias a los ahorros, a partir de licitaciones transparentes y contratación de proveedores como corresponde se ahorraron en transporte 32.000 millones de pesos. Ese dinero alcanza para construir el puente Chaco-Corrientes, que tanto esperamos, y el puente Santa Fe-Paraná, o para hacer 65 metrobuses del largo del que estamos haciendo en La Matanza. La corrupción se combate con transparencia e integridad. En este sentido, el Congreso de la Nación hizo grandes avances el año pasado con la sanción de la ley de acceso a la información pública y la ley del arrepentido. Todos los gobiernos, nacional, provinciales y municipales, debemos profundizar nuestras políticas de integridad pública para cuidar la transparencia y la confianza depositada en nosotros. Como dije hace unas semanas en la conferencia de prensa, pedí a la Oficina Anticorrupción que cree un mecanismo para separar mi actuación ante cualquier suspicacia frente a un potencial conflicto de intereses. Quiero que todo sea transparente y abierto, que nadie dude de las decisiones que toma este presidente, y mi deber ético es defender el interés público y el patrimonio del Estado. En los próximos días publicaremos dos decretos sobre juicios y contrataciones para la gestión de conflictos de intereses. La ética y la transparencia no es sólo una obligación del sector público sino que compromete también al sector privado. Por eso, siguiendo los más altos estándares internacionales, pido al Congreso que debata y sancione la ley de Responsabilidad Empresaria. Hasta hace poco tiempo, el Estado manipulaba las estadísticas públicas. Hoy los argentinos tenemos estadísticas confiables, algo indispensable, para saber dónde estamos parados. Incorporamos tecnología: implementamos el sistema de expediente electrónico en todos los ministerios y el Plan País Digital en más de 800 municipios para agilizar y mejorar la gestión. Estamos jerarquizando el empleo público. En 2016 capacitamos a 25.000 empleamos y este año esperamos triplicar esta cifra para que cada vez más las personas que se desempeñan en el Estado sientan el orgullo de mejorar en forma concreta la vida de los demás. Vemos al siglo XXI y al mundo como una fuente de oportunidades y no como una amenaza. Los beneficios de la integración van más allá de lo económico. Queremos que nuestras empresas se inserten en las cadenas globales de valor y que la inversión extranjera genere empleo en la Argentina. La inserción tiene que ver también con colaborar en la lucha contra el crimen organizado, con enriquecernos con otras culturas, con colaborar en los grandes desafíos del planeta, desde el cambio climático hasta la paz. Tenemos que recordar la bendición que significa vivir en una zona de paz, gracias a la alianza estratégica con Brasil y con el Mercosur que es mucho más que una plataforma comercial. Resolvimos problemas pendientes con el Mercosur y los países de la región y comenzamos a pensar los desafíos del futuro. Establecimos relaciones maduras y pragmáticas con todos los países del mundo: recibimos las visitas de decenas de jefes de Estado y gobierno, entre ellos, 5 de los integrantes del G7. En 2017 vamos a organizar la Conferencia de la Organización Mundial del Comercio y la reunión regional del Foro Económico Mundial. El año que viene la Argentina será sede del G20, uno de los foros más importantes del mundo. Este es el camino para avanzar en nuestros intereses, incluyendo nuestro legítimo reclamo por las Islas Malvinas, Georgias y Sandwich del Sur. El diálogo fortalece nuestra posición y nos permite acercarnos para encontrar una solución definitiva a este prolongado diferendo. Argentina es cada vez más un actor protagónico en la región y en el mundo; y empieza a ser conocida por sus aciertos, por sus virtudes, y no por sus defectos. Además, todo esto nos permite potenciar las oportunidades de empleo y desarrollo para todos los argentinos. El año pasado les dije que lo que hacía sentido a mi presidencia es trabajar para lograr la felicidad de todos los argentinos y cuidar a aquellos que sufren hace años la decepción del Estado. Por primera vez en años, hay un gobierno que quiere cuidar a todos los argentinos, especialmente a aquellos que están preocupados por la inseguridad, por su futuro y el de sus hijos; y eso no les permite tomar contacto con lo más importante que tenemos en nuestras vidas: nuestros afectos. Quiero profundizar en esto por más que no sea habitual para un discurso presidencial: los momentos más importantes, más plenos, más felices de nuestras vidas están vinculados con los afectos. Porque los sentimientos, las emociones son lo más real que tenemos. Y de eso está hecho el país. Una sociedad es una inmensa red afectiva. Pero es imposible que podamos tomar contacto con esas emociones si no podemos pagar las cuentas a fin de mes o no podemos poner comida en nuestra mesa. Por eso hoy estoy contento de que hace 15 meses hayamos comenzado a caminar en la dirección de ese país que nos debemos, que nos merecemos, que tenemos que construir. Pero para eso tenemos que terminar de convencernos de que somos la generación que vino a cambiar la historia, que vino a enfrentar el siglo XXI, que mira el siglo XXI diciendo: “queremos poner a la Argentina ahí, como un país integrado, justo, democrático, protagonista”. Pero, este mundo que tenemos hoy es un mundo lleno de incertidumbres, de volatilidades. Vemos la tensión los debates políticos en los países centrales, los países desarrollados, cruzados por la globalización, las corrientes migratorias, la revolución tecnológica. Autos que se manejan solos, alimentos que se producen en forma sintética, inteligencia artificial, robots, revolución genética; todos temas que hace rato dejaron de ser ciencia ficción. Frente a esto yo siento, y quiero transmitirles, que en esas novedades hay herramientas que pueden ayudarnos a resolver nuestros problemas, pero para eso tenemos que dejar de tener una agenda mezquina, pequeña, negar lo que pasa en el mundo. No hay más lugar para cinismos, hay que creer, realmente tenemos que actuar. Nos lo debemos a nosotros, a nuestros hijos, a los hijos de nuestros hijos. Ya no tenemos más excusas. Hace 15 meses que gobierno la Argentina, y cuanto más viajo por el país, cuanto más los veo trabajar, cuanto más los escucho razonar, más estoy convencido de que tenemos todo lo que se necesita para salir adelante. Basta mirar lo que hemos hecho en estos 15 meses, cómo hemos echado bases para construir un país serio. La Argentina ya está creciendo y en base a políticas sólidas, sostenibles en el tiempo, sin atajos y sin mentiras. Basta de que nos regalen el presente para robarnos el futuro. Con la verdad. Me emociona, realmente me emociona mucho cada vez que veo que somos millones los argentinos que creemos en lo que estamos haciendo, que creemos que el cambio es posible. He hablado con muchos, me transmitieron sus preocupaciones, sus sueños, sus aspiraciones. Algunos me pidieron ayuda y otros me criticaron. Es lógico, es legítimo, soy el presidente de todos los argentinos y así es la democracia. Pero las palabras que más me quedaron son tal vez muy simples, que me dijeron una y otra vez: no aflojes, no aflojes, Mauricio. Y yo les digo hoy: no aflojemos. No nos demos por vencidos, ratifiquemos nuestra convicción por el cambio, no escuchemos las voces de aquellos que nos quieren desanimar, que nunca quisieron el cambio, y que ni siquiera hacen autocrítica de lo que han hecho en el pasado. Nos necesitamos. Nos necesitamos todos porque esto que hemos comenzado, esta decisión que hemos tomado de producir este cambio en serio, no es cuestión de un líder, no es cuestión de un gobierno o una coalición. Es algo que radica, se halla en el corazón de todos los argentinos, por la convicción que tenemos por ese cambio. Por eso, hoy les digo: la Argentina se está poniendo de pie. Por eso, hoy más que nunca tenemos que confiar en nuestra capacidad de hacer juntos, en nuestra capacidad de hacer, en el entusiasmo de hacer. Esa es la verdad. Por eso, con esta idea en la mente, con este sentimiento en mi corazón, doy formalmente inauguradas las sesiones ordinarias del Honorable Congreso de la Nación. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN LA REUNIÓN DE GABINETE AMPLIADO, CCK Ya me hicieron entrar en calor, la verdad que es muy energizante estar hoy acá, ver toda esta ballena llena de este entusiasmo, de esta alegría, de este momento que nos estamos dando para retomar la tarea. Mucho se ha hablado acerca de mi frase del equipo mejor de los últimos cincuenta años, pero yo hoy les digo que ratifico lo que dije. Pero también en línea con lo que escuchamos, anteriormente, de ellos cuatro, no significa mucho – lamentablemente – con mucha tristeza, porque si uno mira 50 años para atrás encuentra una Argentina, donde casi la pobreza no existía; una Argentina que tenía uno de los mejores sistemas de educación pública del mundo, además de liderar en Latinoamérica. Entonces no tenemos una vara muy alta con la cual comparar, porque lo vemos en la calle qué es lo que ha pasado. Voy a tratar de decirles algo más, porque si hay algo que le puede dar alegría a alguien que ha hecho un culto de formar equipo y de formar gente, de ayudarlas a crecer y desarrollarse es lo que yo experimenté en esta última hora, escuchándolos a ellos cuatro, porque fue tan sentido, fue tan profundo lo que dijeron y cada uno agregándole su impronta que con mucha alegría tengo que decirles yo - de verdad – que María Eugenia mintió, que ya queda poco por agregar, porque ella agregó un montón de cosas más. También me perturba tanto silencio, después de todos los gritos que escuché ayer. Así que necesito que alguno me grite así me puedo orientar. (Gritos y aplausos.) Eso, eso, ahí empiezo a entender cómo tengo que hablar porque ustedes…. es una locura. La verdad que el discurso presidencial es una carrera de obstáculos, en la Argentina, es demencial. (APLAUSOS). Pero ayer, en esta doble locura, porque los que estuvieron ahí vieron una asamblea, un primero de marzo distinto, del que lo ve por televisión, porque por televisión no escuchan ni el uno por ciento de todo lo que pasa allí adentro, con lo cual es muy gracioso esta situación que la gente diga: “che, que bien, estuvo tranquilo”, qué es esto, entonces te das cuenta que vos tenés que estar disociado porque si reaccionás frente a un impulso que los demás no ven quedas como un loco. Es disparatado… la verdad que otras tantas cosas que vamos a ir mejorando con nuestra convicción. Pero más allá de ese espectáculo semi-bochornoso, que vimos allá adentro - por ser educado - hacía afuera logramos establecer cosas importantes, dentro de un contexto de mucha incertidumbre, porque hay un dato, que ellos no dicen, que más allá de las gracias que recibimos, que son millones, pero que tampoco llegan a ser la mayoría de los argentinos, son millones y muy valiosos. Y cuando uno habla de millones sentimos que somos muchos y somos apenas algo menos de 3.000 personas, hay una enorme mayoría que nos votó, que nos apoyó por una demanda que siente que nosotros les pedimos por las nuestras, o sea que ellos no nos deben nada. Los de las gracias sí se dan cuenta del esfuerzo, lo valoran, tiene otra dimensión, por ahí tienen otra posibilidad de mirar la realidad. Por ahí la vida les dio otras herramientas, pero los otros también quieren un cambio. No es que sean peores, sino que bueno por ahí están agobiados por las situaciones que viven. Entonces ellos ven a Marcos, a Horacio, a Gabriela, a María Eugenia y dicen: “bueno, flaco, vos sólo pediste ser Intendente, Diputado, Gobernador, Senador, ahora arreglá las cosas, entonces hay que entender que es razonable, es parte de las relaciones humanas, es parte de esa crítica que yo recibí, ayer, que es legítima porque soy el Presidente de todos y aun habiéndote votado o no tienen derecho a plantearte sus críticas. Entonces, también, tenemos que corrernos de ese lugar de: “¿pero cómo - loco - con lo que yo me estoy rompiendo y vos me venís a decir esto?”, que también es muy humano en nosotros, a todos nos pasa. Porque nosotros sabemos, que nos levantamos una y otra vez, en la madrugada, y emprendemos la tarea horas y horas de servicios públicos, que significa que estamos trabajando para todos, no para nosotros. Tal vez – en el fondo – más que nadie para nosotros, porque la alegría y la paz interior que eso nos da es único, es único. Es algo maravilloso cuando vos sentís que diste y le cambiaste la vida a alguien, de verdad, de verdad. Y aunque muchos no lo sepan, uno lo transmite, uno se ilumina, uno tiene como una paz interior que ilumina y lo primero que ilumina e irradia como algo valioso, volviendo a algo de ayer, es al mundo de tus afectos, porque cuando vos estás bien irradias eso y estas ayudando a tus hijos porque sabemos todos, y le podemos decir a los chicos, millones de veces: “no te levantes de la mesa hasta que no terminen los grandes de comer” y si el papá se levanta, a mitad de la comida, para ir a ver el partido de fútbol, los chicos se levantan toda la vida de la mesa. Es así, lo único que ven ellos son los ejemplos. Entonces ese ejemplo que ustedes están dando de entrega, de vocación - y yo les digo por los míos, que los tres mayores saben que nunca compartieron mi vocación política y han mantenido un enorme bajo perfil- y agradezco a Dios, que en eso han respetado los medios de comunicación, que ellos han querido tener una vida aparte y por más que no digan nada, por lo menos una no me dice nada, es como una cosa, que no me afloja nunca, yo sé – que en el fondo – ella mira, observa y tiene como una línea en su cabeza, tiene como algo que la inspira y la lleva a entender de qué se trata la vida, que la vida no se trata de entender: “yo quiero, yo quiero y yo quiero”. Es muy frustrante esa vida, es muy vacía esa vida. No sólo no se arregla con una tarjeta Gold, en un shopping, dándole, dándole. No, eso se te acaba en un minuto y medio y empiezas a pensar, dónde estoy, qué hago. Entonces esto, que hemos emprendido, es durísimo… es durísimo, pero lo que nosotros nos llevamos en el corazón no nos lo va a dar ninguna otra cosa en nuestra vida. Y hay que entender, también – ahí tengo una pequeña disidencia con lo que dijo Horacio - los que se dan cuenta, en la mayoría de los casos, de lo que pasaba son los que nos dicen: “gracias”, y siguen siendo la minoría. Lamentablemente, hay una mayoría que no le dieron las herramientas para mirar al largo plazo; es más – en estos últimos 50 años – nadie les habló de que era importante proyectar a largo plazo. Entonces les fue muy fácil frente a años de decepciones, a años de incumplimientos, que apareciese un Gobierno, que les regalaba un montón de cosas, y dice: “qué bueno - al fin - alguien de todos los que me prometieron y no hicieron nada… estos me regalan cosas”. Y nosotros tenemos la tarea de decirles - porque estamos convencidos - que le regalaron presente para robarles el futuro. Porque detrás de cada regalo se hipotecó una energía, una fuente de crecimiento, una posibilidad de proyectarnos. Y volviendo al primer punto, lo más triste que puede haber para cualquier ser humano es que alguien te regale el presente y te hipoteque, te anule la capacidad, la posibilidad de lo que significa para vos construirte un futuro, porque cuando vos te lo construís eso te genera una dignidad y una impronta, y una presencia, y vos sabés que hiciste esto y lo transmitís, y tenés una seguridad, y se la podés en la formación de tu familia. Pero cómo vas a poder armar una familia, formar una familia, si ellos te sometieron a la dependencia, ellos te sometieron a decir “vos no sos capaz de hacer nada, tomá, yo te doy algo y quédate en tu casa”. Si sabemos que no es verdad, sabemos todos que al recorrer, como también dije ayer, y cuanto más recorro el país y escucho razonar al ciudadano argentino medio, veo su sentido común, yo digo a esta persona con las mínimas herramientas no lo para nadie. Y este es nuestro desafío, porque claro, el último liderazgo que tuvimos acá tuvo la circunstancia histórica de la peor crisis que tuvo la Argentina tal vez, entonces hablaban del infierno, entonces claro, con el “cuco” del infierno es fácil transformarse en la alternativa a eso, frente al infierno cualquier cosa, como funcionamos los seres humanos, es fácil de sentirse que es mejor. No, Dios nos dio un desafío muchísimo mayor a nosotros, porque todo esto que nosotros sabíamos que iba a pasar, era cinco metros más y venía el precipicio, y paró justo en el último metro. Entonces nuestro desafío es para aquellos que no tomaron conciencia, que son muchos, de tratar de mostrarles la diferencia de la Argentina que nosotros vemos, y lo más importante, que los incluye a ellos, porque también nos juega en contra el tema del miedo, porque a muchos que les gustó la visión de esa Argentina que queremos proyectar, a último momento, acuérdense, en la segunda vuelta volvieron para atrás y no nos votaron, porque vino el miedo a la cancha, y el miedo es “uh, a mí me encantaría, ¿pero si yo no puedo, y si a mí no me da?” Yo les digo, no, por favor, es mentira que a ustedes no les da, porque lo peor que logra el populismo es la resignación, es que la gente crea que se tiene que conformar con eso, se tiene que conformar con vivir en una casa si cloacas, si agua potable, sin pavimento, y si llueve no hay día, pero le dimos un plasma. No, la gente tiene que saber que tiene derecho a vivir dignamente, tiene derecho a recibir las herramientas, a partir de la educación, para que ellos y sus hijos puedan progresar. Entonces nosotros tenemos, como dijeron ellos, la obligación de transmitirles ese más uno, ese horizonte, esa esperanza, esa visión que tenemos, porque claramente eso es liderar, y frente a tanto grito de aquellos que no quieren que esto cambie, porque a ellos les ha ido muy bien, a ellos les ha ido muy bien apropiándose del Estado, claramente, ellos quieren levantar el dedo y no pueden justificar nada de lo que tienen ni de su historia, porque siempre han vivido adentro de ese circuito permanente. Entonces digo, tenemos esa obligación, y hasta ahora todo lo construimos y queda claro, y lo diré de vuelta, porque creyeron en lo que les decíamos, y creyeron porque nos vieron cerca, nos vieron gente normal, gente que no les quiere decir que esto es un sobretodo, no, les decimos esto es una camisa, y eso empezó a construir un vínculo desde la verdad, por eso yo machaco con la verdad, porque todo es la verdad, y la Argentina tiene que volver a manejarse con la verdad, nos han enfermado mucho con la mentira y con los eufemismos, en vez de hablar en forma directa. Estuve en España, la gente habla en forma directa, dice las cosas, “mirá, no me gustó lo que dijiste o lo que hiciste”, no empieza a decirle: “bueno, mirá, yo pienso que sociológicamente…”; “no, flaco, me cayó como el culo lo que dijiste, punto”. (APLAUSOS) Eso naturaliza las relaciones, eso crea realmente un mayor vínculo, nos libera tiempo, nos hace estar más en contacto con los jóvenes, que van en esa línea, en esa cosa del chateo ridículo que cada vez se acortan más las palabras, entonces ya te ponen “ándate a la…”, dos palabras más, dos letras más. Entonces digo, ahí tenemos un rol. Yo entiendo, primero que entiendo, porque como dijeron, soy el que voy primero en la fila, y hay días en que la agresión…decís, uy, por Dios, dónde meter tanta cosa, tanta mala energía, pero hay que hacer el aikido, tratar de dejarla pasar a la mala onda y transformarla en energía positiva. El enojo tenemos que saberlo canalizar en hacer más. Yo les he repartido a muchos, pero hoy acá somos muchísimos más, el cartonero no invierte tanto, pero les recomiendo de verdad, porque aparte fue hecho por un inglés-argentino, porque vivió muchos años en su infancia en la Argentina, me enteré, porque vino acá de visita y le pedí que me venga a saludar, muy interesante el tipo porque combina que es fanático del fútbol, es un experto en el Barcelona, y la vida de Mandela. Les recomiendo “La sonrisa de Mandela”, es chiquito aparte, el tipo tiene la inteligencia de no ser presumido y querer hacer un libro de quinientas páginas, cuando en realidad todos esos libros de biografías se pueden hacer resumidos y uno toma lo más importante de la vida de una persona. Es chiquito, se lee, yo lo llevo leído cuatro veces por lo menos, cada vez que siento que estoy por querer matar a alguien, agarro a Mandela y digo, a ver Mandela, cómo hiciste, la puta madre. (APLAUSOS) Léanlo ese libro, realmente léanlo, hubo un hombre que pudo pasarse casi treinta años preso sin haber cometido ningún delito más que pensar en la libertad, en la igualdad de derechos para su pueblo, y salir de ese lugar con –escúchenme - cero resentimiento; tanto que hasta aprendió un idioma en la cárcel para poder dialogar en el idioma de ellos, las condiciones de que él nunca abandonó en su cabeza de lograr la libertad y la igualdad de derechos, y hasta fue al funeral, cruzando todo el país y ya siendo presidente, de la mujer del carcelero de él durante todos esos años, y millones de gestos más, que lo que estamos viviendo nosotros les juro que les va a parecer pequeño, les va a parecer que todas estas cosas que nos gritan, nos insultan, las mentiras que dicen, van a decir por nuestras familias, por nuestro país, por nosotros, el esfuerzo que tenemos que poner no es tanto. Así que busquen bien adentro, busquen bien adentro que lo tienen, y claramente lo tienen, si están acá tienen esas reservas, tienen esa entereza, tienen ese corazón, busquen bien adentro. Y recuerden también que lo que más me costó entender, desde que asumí la presidencia, es el cambio del simbolismo, lo que representa la palabra de uno hoy. Todos ustedes tienen que hacer lo mismo y entender que aunque ustedes crean que no, en su barrio, en el supermercado, en el club, en el colegio cuando van a buscar a un hijo, hay siempre varios que los están observando y diciendo: “este trabaja en el Gobierno, este es uno de los que quiere el cambio, este es de Cambiemos”. Entonces en cada actitud que ustedes tengan están convalidando una forma de ser, no es solamente cuando estoy en modo campaña, uno lo siente o no lo siente. Entonces, la humildad, la escucha, la cercanía, tienen un valor enorme, porque muchísima gente en la discusión del por qué no funciona el sistema energético se pierde, es complicadísimo, realmente es un tema de una complejidad enorme, yo aprendo todos los días con Juanjo para entender los tres niveles ¿Entonces vamos a pretender que un ciudadano común entienda el por qué es bueno pagar lo que vale la energía, por qué es bueno consumir menos energía y fue malo lo anterior? No, es muy difícil. Entonces lo que vale es le creo o no le creo, y eso sale del corazón. A trabajar. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO CENTRAL DEL INICIO LECTIVO 2017, EN LA LOCALIDAD DE VOLCÁN, PROVINCIA DE JUJUY Buen día a todos. La verdad, querido Gerardo, que estoy feliz de estar acá hoy con ustedes en esta apertura de ciclo lectivo junto a los chicos, los docentes, las autoridades, toda la comunidad de Volcán. Especialmente -haciéndome dueño de las palabras de Gerardo, que fueron tan lindas- en un momento como éste, después de haber vivido una tragedia como la que vivieron, donde se puso a prueba la fibra de los habitantes de Volcán, de los jujeños, de todos los argentinos. Ahí salió lo mejor de todos nosotros: la solidaridad, el coraje. En el principio, en esas primeras horas cuando no se entendía bien qué estaba pasando, y pudieron reaccionar rápidamente y asistirse unos a otros, evitando que la tragedia fuese mucho mayor, como el caso de José y de Freddy con quienes recién hablé, los empleados de Vialidad que me mostraron, me contaron y me narraron lo que vivieron en esos primeros momentos. Realmente, fue un momento muy duro, muy difícil y que todavía estamos remando porque faltan muchas cosas por hacer. Pero lo primero es felicitar también a todos, a la comunidad de Volcán, al Gobierno de Jujuy, a las Fuerzas Armadas, a las Fuerzas de Seguridad, a los ministerios nacionales, al Intendente, porque todos hayamos tenido una sola camiseta, que es la Argentina, para resolver este tema. Hicimos cosas, en pocas horas, que tal vez nunca se habían hecho antes. Ahora vamos a hacer lo que no se hizo por décadas, que es hacer las obras que nos aseguren que frente a futuras lluvias no nos vuelva a pasar lo mismo. Porque hay que entender también una cosa muy importante de lo que vivimos en Volcán: lamentablemente, y los chicos lo están aprendiendo por suerte de chiquitos, que porque durante muchas décadas y siglos no nos ocupamos de cuidar el medio ambiente en el mundo entero, fuimos afectándolo y eso trajo estas lluvias que no sucedían en 300 años, en cien años, pero que lamentablemente se producen con mayor frecuencia. Y después vienen sequías y todo ese componente termina, por ejemplo, con los aludes y costándonos vidas e historias de vida, cuando se llevan la casa, se llevan el comercio, se llevan la escuela. Ahora hemos entendido eso y nos hemos comprometido los argentinos en cuidar el medio ambiente. El cuidar el medio ambiente comienza con cuidar la energía, que es lo que más contamina el medio ambiente, reducir nuestro consumo de energía en verano, en invierno y en cada hecho de la vida diaria. Y mucho más que eso, estamos queriendo ser parte de los países que se comprometen, y Jujuy va a ser uno de los lugares del mundo que más va a aportar ¿Por qué? Porque Jujuy tiene algo maravilloso que es el sol. Con la energía solar vamos a reemplazar la generación de energía que contamina por una forma de generar energía que no contamina, aparte de dar mucho trabajo en Jujuy instalando los parques solares y administrando los parques solares. Todo eso es un camino que hemos comenzado a recorrer juntos, que es el camino de la responsabilidad, de la solidaridad respecto del otro, del amor por el otro, porque cada vez que yo cuido y apago una luz, o no dejo prendido equipos de climatización más allá de lo que se necesita, estoy teniendo un gesto de amor con ellos. Porque si esto no para, cada año va ser peor, y de golpe en cincuenta años ellos van a ver que ya no tienen más planeta donde vivir, lugares donde se va a destruir mucho más de lo que se destruyó Volcán. Entonces es muy importante este ejemplo y este compromiso solidario que hemos asumido. Pero volviendo al día de hoy, debe haber pocas cosas más maravillosas que me hayan tocado, primero como jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, y ahora como Presidente, que asistir a este día, porque es como volver a empezar con cada uno de mis hijos, por más que la vida me ha dado la suerte de ser papá- abuelo, así que estoy haciéndolo de vuelta con Antonia, y ya el año que viene va a empezar el primer grado. Pero verlos a ellos nos hace acordar todas las cosas que vivimos ese primer día, el no entender bien qué pasa, curiosidad, excitación, algunos con mucho sueño todavía, porque no se despertaron, algunos miedos, timidez, todas esas sensaciones que empiezan el día que se comienza a recorrer una parte central de nuestra vida. Porque acá comienza tal vez lo más importante que tenemos las personas, que es la construcción de nuestros sueños, ellos empiezan a buscar en ese sueño cuál va a ser su vocación. Y todos soñamos-especialmente los padres que están ahí atrás- con que cada uno de ellos pueda encontrar su lugar, su pasión, por un trabajo o por seguir estudiando, que alguno sea médico, o arquitecta, o algún ingeniero que tenga la pasión por el hacer que me ha dado a mí la ingeniería, son cosas maravillosas.  Pero también todos sabemos, y lo dije en el discurso del 1º de marzo, que todos queremos que el país sea uno solo. ¿Y eso qué significa? Que las oportunidades para los chicos sean las mismas, hayan nacido donde hayan nacido. Ese es el compromiso que firmó el ministro Bullrich con todos los gobernadores y los ministros de educación, justamente acá cerquita, en este lugar maravilloso que tienen los jujeños, que es mágico, que es Purmamarca. ¿Y ahí qué dijimos? Vamos a hacer una revolución educativa, lo que decía el profesor, una revolución educativa que arranca de medir, de evaluar para ver qué es lo que nos pasa, en qué estamos cortos, en qué estamos mal, en qué podemos mejorar. Después extender la jornada, que deberíamos estar en más del treinta por ley, tantas leyes, los argentinos hemos sacado permanentemente leyes maravillosas y después no se cumplen. Vamos a cumplirlas y esperamos en estos cuatro años superar este treinta por ciento, ministro. Y después en algo fundamental, llevar la tecnología, porque estamos en el siglo XXI, y si los chicos no tienen la tecnología –salto de audio- ya hay 183 en curso de estar conectadas y van a hacer 250 para fin de año, y en menos de año y medio vamos a tener a todas las escuelas del país conectadas, todas. Y por supuesto, un capítulo importantísimo es la capacitación de los docentes, porque sin ustedes nosotros no podemos hacer nada, necesitamos que ustedes se sientan acompañados, cuidados, con las herramientas necesarias para los gigantescos desafíos que nos plantea el siglo XXI, gigantescos, porque el mundo entero lucha por los buenos trabajos, y nosotros, un poco egoístas, queremos los mejores trabajos ¿Para quién? Para estos chicos, y para eso tenemos que darles las herramientas. Para eso tenemos que darles también las herramientas a los docentes, para que puedan generar ese camino de desarrollo para cada uno de los chicos. Por eso lamento mucho que muchos hayan vuelto a elegir el oportunismo a través de un paro. Si ya hemos probado décadas haciendo paros, ¿y cuál ha sido el resultado? Cero, nada ha mejorado, hemos ido empeorando, ese camino lo hemos explorado y no funcionó. Vayamos por el camino de sentarnos a una mesa a dialogar, encontrar soluciones concretas para que mejore realmente la forma en que educamos a los chicos, las herramientas que les generamos. Realmente, también lo decía el 1º de marzo, tenemos que inspirarnos en los chicos, en su honestidad, en su amor, en su alegría, en su capacidad de soñar, y entender que de donde más aprenden los chicos es de nuestras acciones, no de lo que les decimos. Esto pasa siempre en cada una de nuestras casas, les podemos decir muchísimas recomendaciones a ellos, pero ellos miran qué hacen sus padres, qué hacen sus maestros, y de ahí sacan el ejemplo. Y como decía Gandhi, profesor, ya que usted citó a otro, para mí hay una persona, un líder que influyó mucho en mi vida, tenemos que ser la reforma, tenemos que ser la sociedad que queremos que exista en el mundo, tenemos que serla nosotros, cada uno de nosotros, como usted decía, expresarla de verdad. Y eso es justamente parte de decirnos la verdad, de plantear los objetivos sobre la mesa en serio, diciéndonos la verdad, porque decir la verdad, y es el compromiso que yo asumí con cada uno de ustedes, es reconocerlos, es respetarlos, es demostrarles realmente mi amor y mi cariño por cada uno de ustedes cumpliéndoles con el valor de la palabra, y pensando en el largo plazo. Por eso cuando escucho… (salto de audio)… es un camino largo. Pero lo importante es que cada día estamos un poco mejor, y eso es lo que yo les digo jujeños queridos, argentinos en todo el país: hemos empezado a recorrer el camino que logra que seamos partes de un proceso que todos los días nos lleva a estar un poco mejor, y yo necesito que todos apostemos a eso, a la verdad, a dialogar, a trabajar en equipo, como lo hemos hecho a partir de esta dura tragedia que sufrió Volcán, y para la cual vamos a seguir trabajando. Gracias, gracias a todos los jujeños por siempre recibirme con tanto amor y con tanto entusiasmo, y espero estar de vuelta pronto con ustedes porque hay muchísimas cosas para hacer juntos.PALABRAS DEL PRESIDENTE, MAURICIO MACRI, DURANTE SU VISITA A LA MUESTRA AGROINDUSTRIAL EXPOAGRO 2017, EN LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenas tardes, buenas tardes a todos: algunos dirían que nos tocó un día peronista, pero yo también diría que un día de Cambiemos. Hace 11 años, que vengo a esta exposición. Siempre me ha tocado después de las lluvias y eso es un buen augurio. Y estoy muy contento de estar acá, junto a mi equipo, junto amigos, los organizadores y todos ustedes, gente que ha venido desde muy lejos, recién me decían que desde Santiago, de Salta, de Chaco a mostrar su trabajo, su producción, su tecnología. Realmente ver este clima de alegría es algo maravilloso y me acuerdo en el 2015, cuando vine acá y les dije: “siembren ahora con este gobierno que van a cosechar, con el nuestro, sin retenciones” y ustedes me creyeron. Por eso, este año, batimos récord absoluto en la historia de producción de trigo. Y les prometí porque creo profundamente que el campo es el gran motor que tiene la Argentina, a partir del cual todo el país se va ir poniendo en movimiento, que le íbamos a sacar las retenciones porque eso era respetar, también, las economías regionales, el federalismo en el país y ese era un impuesto que aplastaba a aquellos que pueden producir, que pueden crecer y ayudarnos a todos a crecer. Les dije que íbamos a terminar con los ROER y todas esas cosas raras, que habían inventado, todas herramientas que – a la postre – terminaron siendo también parte de la enorme corrupción, en la cual se vivía. Y todo eso lo hicimos y por eso, hoy, estamos acá para decirles: Gracias, porque a todas las promesas que nosotros hicimos y cumplimos ustedes respondieron con esta cosecha récord que vamos a tener de 130 millones de toneladas poniendo en marcha la inversión como nunca antes, batiendo récord de compra de maquinaria agrícola, récord en la utilización de fertilizantes, apostando a poner más tecnología, o sea apostando a creer que juntos podemos construir esa Argentina que soñamos y que merecemos todos los argentinos. Y quiero decirles que esto recién comienza porque todos sabemos que podemos producir más, todos sabemos que a esto que hacemos le podemos agregar valor, que tenemos que aceptar el desafío – como les decía el primero de marzo – de que con nuestro talento, con nuestra capacidad salgamos a conquistar espacio en los supermercados del mundo, con productos hechos por los argentinos. Y en eso, como gobierno, también tenemos mucho por hacer y estamos trabajando en el Plan de Transporte e Infraestructura más importante de nuestra historia. ¿Para qué? Para conectar a todos los argentinos, para conectar todas las economía regionales para que cada argentino pueda llevar su trabajo al mundo. Y eso significa el Belgrano Cargas para el Norte de la Argentina, significa también el San Martín, que empezaremos a repararlo y reconstruirlo, a partir de diciembre; significa las inversiones en puerto, donde también es muy importante lo que está haciendo el sector privado. Recién vengo de Timbués, una nueva ampliación - de más de 600 millones de dólares – entre puerto y plantas nuevas, totalizando más de 2.000 millones de dólares en toda esa área las inversiones que ya se han puesto en marcha. Y por qué las hacen? Porque creen en nuestra capacidad, en lo que somos capaces de hacer los argentinos, cuando nos proponemos en serio y restablecemos lo que existe, hoy, acá, esta exposición es una fiesta de alegría, de entusiasmo, de emprendedorismo. ¿Por qué? Porque restablecimos ese elemento fundamental, por el cual tenemos que trabajar todos los días, que es la confianza, basada en la verdad, en la transparencia, en el valor de la palabra, que tan importante siempre ha sido en el campo argentino: el valor de la palabra. Pero también sabemos, que hay otros sectores de la economía que están, recién, comenzando a poder ponerse en marcha. Y yo como Gobierno – junto a mi equipo y junto a todos los argentinos – tenemos que atender todas las necesidades y estar cerca de todos aquellos que necesitan herramientas para poder progresar. Porque todos sabemos, también, que hemos sincerado lo que pasaba en nuestra realidad, hemos dejado de ocultar nuestros problemas, empezando por el más importante, que es el altísimo nivel de pobreza, en la Argentina, donde más de 1 argentino, de cada 3 está en esa situación. Y yo he dicho que por lo que espero que se evalúe lo que yo hago, lo primero, es en función de si tuve o no la suerte y el éxito de poder reducir la pobreza. Y en eso necesitamos que todos trabajemos juntos, porque ustedes tienen las herramientas, el país es lo que son ustedes, el país es la calidad de nuestra gente, es la capacidad de ustedes de hacer, de emprender, de dialogar, de asociarse en función de crecer en conjunto y ese es el gran desafío que tenemos por delante, frente a todos aquellos que nunca quisieron un cambio, que siguen tratando de interferir con el cambio, que siguen poniendo palos en la rueda, lo que nos cabe a nosotros es transmitir más convicción que nunca que estamos en el camino correcto, que este es el camino del progreso, en de la verdad, el del esfuerzo compartido, el de creer en el que tenemos al lado y que tenemos que hacer equipo. Estamos creciendo y empezando a crecer, cinco meses consecutivos de crecimiento hemos tenido, después de más de cinco años de estancamientos y mentiras, pero esta vez hemos emprendido ese camino sin atajos, porque los atajos nos han hecho mucho daño, sin mentiras, poniendo las cosas sobre la mesa y no me voy a cansar de decirlo: con la verdad, que es la forma de crear confianza. Por eso, hoy más que nunca le digo, lo que ustedes me dicen a mí, en esa recorrida que hice, en esa recorrida que hice en ese carrito por toda la exposición, yo le digo a ustedes: “no aflojen, no aflojen” y hoy más que nunca ratifiquen que juntos podemos construir la Argentina que nos merecemos; que juntos merecemos vivir mejor y hemos comenzado un camino que no se detiene, esa Argentina unida es imparable. Así que felicitaciones y espero estar de vuelta, acá, el año que viene, para comprobar todo lo nuevo que habrán hecho, todos los nuevos trabajos que habrán generado. ¡Aguante el campo, aguante Argentina! Gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU VISITA A LA PLANTA INDUSTRIA ARAG, EN ROSARIO, PROVINCIA DE SANTA FE  Buenos días. Gracias Gobernador por acompañarme, intendenta Fein. Es muy lindo compartir con la familia ARAG este momento, y esa emoción de Gianni, de Claudio y de todo el equipo que está acá acompañando, demuestra un compromiso, demuestra que cuando se empieza a generar este valor tan importante, del cual les he hablado tanto, porque es la columna sobre la cual se edifica el crecimiento, que es la confianza, las cosas empiezan a suceder. Y la confianza se logra diciendo la verdad, cumpliendo con la palabra, que es lo que hicimos nosotros desde Cambiemos, porque en la campaña ya decíamos que íbamos a eliminar las retenciones que son un castigo al desarrollo, un castigo a la Argentina federal, al progreso de las economías regionales; que íbamos a eliminar las trabas que se inventaron alrededor de la producción agroindustrial argentina, que no sólo obstaculizaban, asfixiaban esa capacidad emprendedora que por suerte y gracias a Dios tenemos, sino que generaban enormes focos de corrupción; y que además íbamos a unificar el tipo de cambio, porque no existe en el mundo tener distintos de cambio, que también favorecen a la corrupción y detienen el crecimiento. Y todo eso fue lo que hicimos desde el primer día, además de resolver los problemas que teníamos, que nos habían puesto en default y que nos habían aislado del mundo durante mucho tiempo, y que lograban que mucha gente que quería invertir en el país no lo pudiera hacer. Y hoy, con todo eso en la cancha, generando esa confianza necesaria, el campo, que es el primer gran motor argentino, respondió, claro que respondió, porque ARAG está invirtiendo ¿Por qué? Porque el campo ha aumentado 30, 50, 80, depende del equipamiento, la demanda por nueva tecnología, por mejor tecnología, por mejor equipamiento. Y el campo no es solamente los que siembran y los que cosechan, detrás del campo se mueven este tipo de industrias, se mueve el transporte, se mueven los puertos. Recién vengo, le comentaba al Gobernador, de ver la obra que tiene en marcha RENOVA, con el grupo también local de Santa Fe, de la familia Nardelli, que son cientos de millones de dólares ¿Para qué? Para poder exportar más ¿Y exportar qué? Trabajo argentino. Entonces no son sólo, insisto, los que cosechan y los que siembran, en distintos lugares del país hay gente que se pone en movimiento gracias al desarrollo del campo ¿Y qué está haciendo el campo? Marcarnos un norte, demostrar que sí se puede, que si realmente nos ponemos a trabajar juntos, sector público y sector privado, si somos previsibles, si somos confiables entre nosotros, y además con el mundo, las oportunidades comienzan a transformarse en realidades. Y claro que el desafío es ir por más, porque hoy sabemos que hay más de un tercio de argentinos que están en situación de pobreza, y ellos son los primeros que necesitan que les generemos una oportunidad de que a partir de su trabajo, de su contribución al desarrollo del país, puedan también tener ese espacio para construir su familia, para ser felices. Por eso tenemos que no sólo aumentar la producción, que ya este año pinta para no sólo ser cosecha récord de trigo sino cosecha récord total de la Argentina, con 130 millones de toneladas, sino que tenemos que agregarle más valor, procesarlo, y lograr que con nuestras capacidades conquistemos cada vez más espacios en los supermercados del mundo, porque eso significará que muchos más argentinos, a partir de las buenas materias primas que tenemos, le estaremos agregando valor. Por eso hoy, como lo dije el 1° de marzo, quiero ratificarles que este es un camino, cuando hablamos de “pobreza cero” no hablamos de un día para el otro, hablamos de una meta, que no importa que realmente no sea una cuestión presente, lo que importa son todos los esfuerzos que hagamos todos los días para acercarnos a ese lugar, a cuántos argentinos rescatamos de esa situación. Y el camino es este, dialogando, trabajando juntos, no poniendo palos en la rueda, no oponiéndose al cambio, que es algo que decidimos la mayoría de los argentinos. No tanos grupos que se aferran a su lugar de poder, a los beneficios que les ha dado ese lugar de poder, y quieren interrumpir el desarrollo definitivo de la Argentina. Fueron muchos de promesas incumplidas, muchos años de mentiras, muchos años de estadísticas falsas. Hoy, con la verdad sobre la mesa, nos hemos comprometido todos juntos a trabajar, y por primera vez en más de cinco años, la Argentina va a crecer. Pero también sabemos que no en todas las provincias pasa lo mismo que en Santa Fe, que hay provincias que todavía no ven los frutos de este camino que hemos empezado a recorrer, y también sabemos que no todos los sectores están la situación que está el campo. Por eso como Presidente yo me comprometo, y estoy seguro que el Gobernador, la Intendenta y todos los diputados y legisladores que nos acompañan hoy acá, saben que tenemos que redoblar los esfuerzos para acompañar especialmente a aquellos que todavía no perciben, no sienten los efectos de este camino que hemos empezado a recorrer. Nos va a llevar tiempo, pero lo importante, insisto, es que cada día demos un paso en la dirección correcta y que confiemos en lo que somos juntos capaces de hacer, que creamos que esto que hemos recuperado, que es diálogo, es lo que nos va a llevar a ese lugar, no la confrontación, no saboteando, sino dialogando, aportando ideas, frente a un Gobierno que está abierto siempre a recibir ideas, propuestas, lo dije el primer día, no somos los dueños de la verdad y menos en un mundo complejo como el que nos toca enfrentar, con la revolución tecnológica, los problemas del cambio climático, que sufrimos y tenemos que hacer obras para mitigarlo, con tantos conflictos que hay. Así que felicitaciones Gianni por esta decisión que han tomado, espero realmente que de acá, como nos prometiste, con trabajo rosarino, exportemos-se corta el audio-PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE SU VISITA A LA MUESTRA AGROINDUSTRIAL EXPOAGRO 2017, EN LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES (…)porque creen en nosotros, en lo que somos capaces de hacer los argentinos, cuando nos proponemos en serio y restablecemos lo que existe, hoy, acá, esta exposición es una fiesta de alegría, de entusiasmo, de emprendedorismo. ¿Por qué? Porque restablecimos ese elemento fundamental, por el cual tenemos que trabajar todos los días, que es la confianza, basada en la verdad, en la transparencia, en el valor de la palabra, que tan importante siempre ha sido en el campo argentino: el valor de la palabra. (APLAUSOS). Pero también sabemos, que hay otros sectores de la economía que están, recién, comenzando a poder ponerse en marcha. Y yo como Gobierno – junto a mi equipo y junto a todos los argentinos – tenemos que atender todas las necesidades y estar cerca de todos aquellos que necesitan herramientas para poder progresar. Porque todos sabemos, también, que hemos sincerado lo que pasaba en nuestra realidad, hemos dejado de ocultar nuestros problemas, empezando por el más importante, que es el altísimo nivel de pobreza, en la Argentina, donde más de 1 argentino, de cada 3 está en esa situación. Y yo he dicho que por lo que espero que se evalúe lo que yo hago, lo primero, es en función de si tuve o no la suerte y el éxito de poder reducir la pobreza. Y en eso necesitamos que todos trabajemos juntos, porque ustedes tienen las herramientas, el país es lo que son ustedes, el país es la calidad de nuestra gente, es la capacidad de ustedes de hacer, de emprender, de dialogar, de asociarse en función de crecer en conjunto y ese es el gran desafío que tenemos por delante, frente a todos aquellos que nunca quisieron un cambio, que siguen tratando de interferir con el cambio, que siguen poniendo palos en la rueda, lo que nos cabe a nosotros es transmitir más convicción que nunca que estamos en el camino correcto, que este es el camino del progreso, en de la verdad, el del esfuerzo compartido, el de creer en el que tenemos al lado y que tenemos que hacer equipo. Estamos creciendo y empezando a crecer, cinco meses consecutivos de crecimiento hemos tenido, después de más de cinco años de estancamientos y mentiras, pero esta vez hemos emprendido ese camino sin atajos, porque los atajos nos han hecho mucho daño, sin mentiras, poniendo las cosas sobre la mesa y no me voy a cansar de decirlo: con la verdad, que es la forma de crear confianza. Por eso, hoy más que nunca le digo, lo que ustedes me dicen a mí, en esa recorrida que hice, en esa recorrida que hice en ese carrito por toda la exposición, yo le digo a ustedes: “no aflojen, no aflojen” y hoy más que nunca ratifiquen que juntos podemos construir la Argentina que nos merecemos; que juntos merecemos vivir mejor y hemos comenzado un camino que no se detiene, esa Argentina unida es imparable. Así que felicitaciones y espero estar de vuelta, acá, el año que viene, para comprobar todo lo nuevo que habrán hecho, todos los nuevos trabajos que habrán generado. ¡Aguante el campo, aguante Argentina! Gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, REALIZANDO ANUNCIOS EN EL MARCO DEL PLAN PROCREAR, EN SAN MIGUEL, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos Qué lindo es estar acá, Jaime, Joaquín, algunos dicen Jaime que estás haciendo muchos goles y con eso conseguís más obras, no sé si eso será verdad, porque Jaime está jugando con el equipo de Frigerio, les aviso, como es la figura no sé si saca alguna obra más, pero siempre ha sido para el beneficio de algunos bonaerenses más. Hoy estamos acá- quiero agradecerle a la Gobernadora, que nos acompaña, y a todo el equipo, con Rogelio a la cabeza- para anunciar algo que es histórico, es una revolución para el crédito hipotecario. Y tiene que ver con lo que mencionaba María Eugenia, con hacer las cosas que hace mucho no se hacían para que podamos, en el mediano y largo plazo, ser felices, porque son las cosas de fondo las que te cambian la vida, las que hacen que realmente sea un antes y un después. Y cuando uno habla de felicidad, hay un lugar donde todo se resume, donde todos nos encontramos, es en nuestra casa, es el momento en que termina la jornada de trabajo, los chicos se están preparando para ir al colegio al día siguiente, están terminando la tarea, y en ese lugar, cuando es propio, es como que echamos bases, es como que nos sentimos más seguros. Hay que entender que hay una enorme cantidad de argentinos, estamos hablando de millones, que no tienen su casa propia, porque las múltiples inestabilidades que ha tenido a lo largo del tiempo la Argentina, les impidió tener acceso a un crédito que con su trabajo pusiese pagar, y que le transformase ese esfuerzo mensual de alquiler, que es un gasto, en algo que tiene que ver con construir esa seguridad, ese futuro, que como bien decía María Eugenia, saber que tenemos esa casa donde todos pueden volver, y que le podemos dejar a nuestros hijos, ya es otra forma de encarar la vida, absolutamente. Por eso este Programa de Créditos Procrear, que ya pusimos en marcha el año pasado, continuamos una política que venía funcionando del gobierno anterior, pero orientándola más a aquellos que realmente lo necesitan, porque también con algunas imperfecciones en los sorteos y proyectos que se decidieron, encontramos que Procrear terminaba financiando casas en barrios cerrados, y no era para eso que había comenzado. Tenemos que preocuparnos por aquellos argentinos que llegan hasta cuatro sueldos básicos, que históricamente no han podido acceder a esas herramientas, y esto es lo que busca esta nueva propuesta de Procrear, que tiene como elemento fundamental dinamizador que el Banco Nación se ha sumado con 30 mil millones de pesos más, lo cual nos permite más que duplicar lo que vamos a ofrecer en créditos. Y eso es mucha gente, son muchas familias. Y lo revolucionario de este crédito es que por cada millón de pesos de crédito que le damos a las personas, la cuota va a ser 2.500 mil pesos, sí, un millón de pesos de crédito, 2.500 pesos de cuota mensual a treinta años, y eso es porque el Estado subsidia 400 mil pesos. Y quiero decirle, Gobernadora, que si bajamos un poquito los Ingresos Brutos, la cuota puede bajar a casi 2.000 pesos; se lo dejo como inquietud a la Gobernadora de la Provincia de Buenos Aires y a todos los gobernadores que me estén escuchando en este momento, porque todos cobran los Ingresos Brutos. Entonces quiero decirles que esto realmente es una herramienta maravillosa, que se seguirá sumando a otras que estamos creando, pensando, insisto, en el largo plazo, dejando de pensar solamente en el hoy y en muchas cosas que a veces comprometen el futuro. Nosotros queremos que se construya futuro sobre bases sólidas, de eso se trata lo que estamos haciendo, y construyendo futuro sobre bases sólidas, también construimos presente, porque detrás de cada una de estas viviendas que vemos ya casi a terminar, hubo mucho trabajo argentino, pero no sólo del obrero, del que transporta los materiales, del que fabrica muchos de los materiales y de los componentes que van en las casas, de la gente que se va a mover alrededor de transformar eso en una escritura, o sea, todo se mueve en la dirección de producir futuro, de generar felicidad, de generar un cambio trascendente en la vida de la gente. A eso es a lo que estamos apuntando, todos los días, en cada decisión que tomamos. Pero cambiar es incómodo, cambiar cuesta, son muchos años de que nos hayan mentido, que nos hayan propuesto cosas que al final no construyen futuro. Por eso es tan importante en esta nueva etapa decirnos la verdad, poner las cosas sobre la mesa, los problemas sobre la mesa, y desde ahí, con reglas claras, empezar a construir ese futuro. Las mismas reglas que ayer, cuando visité Expoagro, una revolución del emprender, una revolución del creer, del invertir, del hacer, y también ahí en el campo no solamente se trata de los que siembran y los que cosechan, se trata de los que transportan, de los que producen, los puertos que se están ampliando, la gente que trabaja en esos puertos, todo el sistema del país que procesa, maquinaria agrícola, camionetas, y tantas cosas que se mueven alrededor de un campo que comenzó a crecer y que está impulsando como un gran motor a la Argentina. Entonces es en cada lugar, en la obra pública, que también estamos preocupados porque hay que conectar las casas que tenemos en la Argentina a cloacas, a agua corriente. Hoy nuestra propuesta es que en cuatro años tres de cada cuatro argentinos tengan cloacas, hoy son millones los que no las tienen, millones. Y queremos que el cien por cien de las personas que viven en zonas urbanizadas tengan agua potable, y haciendo eso otra vez vamos a volver a darle trabajo a la gente en algo bueno, y eso gratifica, porque ustedes que han hecho estas maravillas, deben estar muy orgullosos de lo que han hecho, porque mucha gente va a vivir acá gracias a su trabajo. Eso es lo que queremos todo, sentir que aportamos, que somos parte de esta Argentina que comenzó a recuperar el camino del progreso, del progreso con inclusión, ese progreso que tiene que ir reduciendo esta deuda que tenemos todos los argentinos y que yo he tomado como la principal meta de mi Gobierno, que es reducir la pobreza, de verdad, acordándonos de que detrás de cada número hay una persona, hay una familia, y no son los números, son las vidas de cada uno de ellos, que merecen tener la oportunidad de demostrar lo que valen. Así que felicitaciones a todos, no sé si me olvidé algo señor Frigerio, lo felicito por este Plan, y espero que realmente veamos florecer casas por toda la Argentina, con créditos de Procrear, con el esfuerzo de la gente y dándole trabajo a muchísima gente más. Gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ANUNCIO DE “PLAN 1 MILLÓN”, EN EL MARCO DE UN AMPLIO ACUERDO PRODUCTIVO AUTOMOTRIZ, EN EL SALÓN BLANCO DE LA CASA DE GOBIERNO Tantos años que no nos veíamos Torres, deme un abrazo Torres, venga. La verdad que verlo a Torres de vuelta me emocionó, porque con él vivimos momentos muy difíciles, como muchos que todavía siguen siendo protagonistas en la industria automotriz, y también los vivió “Pigna” del lado de las otras terminales, durante el “tequila”, donde sufrió toda la industria. Estuvimos al borde tantas veces que casi volcamos y cuando vimos que se nos caía la venta, que se nos desplomaba la venta, desesperado me reuní con Torres en Palomar. Le dije: “Torres, no sobrevivimos, ¿qué hacemos? Yo voy a preparar una propuesta en la cual hagamos turnos rotativos, en algo flexible, pero me va a tener que acompañar a verlo al jefe para que se lo explique”. Ahí fuimos al Sindicato a verlo Lorenzo Miguel y le explicamos con Torres qué es lo que queríamos hacer. Después hubo una fuerte deliberación, donde Torres me apoyaba y, por supuesto, el Barba Gutiérrez no. Por suerte ganó Torres y logramos que la terminal sobreviva a esa crisis. Hoy esa terminal es Peugeot, porque al tiempo Fiat se fue para Córdoba. Así que fueron momentos difíciles, duros, pero que fueron fortaleciendo esta industria tan importante para el país. -Vuelvo al camino. Buenos días a todos: ministros, Gobernador, representantes de la industria automotriz, representantes de la familia de los trabajadores, diputados, senadores, representante de las pymes. Hoy es un día muy especial para esta industria, un día diría yo claramente histórico, y por eso lo hemos convocado, porque después de meses de trabajo conjunto, de diálogo entre el Gobierno nacional, las provincias, los representantes de la familia de trabajadores de la industria automotriz, las industrias terminales, las pymes, la red de autopartistas, alcanzamos este acuerdo estratégico al 2023 que tiene dos metas fundamentales: lograr producir un millón de automóviles, y no sólo cuidar a la familia de trabajadores de esta industria, que es tan importante, sino también hacerla crecer en más de 30 mil puestos de trabajo. Esto no es más ni menos que un paso más de los que comenzamos a dar hace quince meses, haciendo las cosas con solidez, pensando en el largo plazo, echando bases para que esto nos pueda servir para crecer en forma sostenible muchos años, que todos sabemos que así es la única manera de rescatar a millones de argentinos de la pobreza. Esto se logra tomando decisiones de fondo y siempre pensando en el largo plazo, no dejándonos tentar con ese corto plazo que a veces es un alivio corto para después dejar a todo el mundo en una situación peor. Y por eso arrancamos resolviendo el tema del cepo, del default, porque en ese camino empezamos a construir ese elemento central que hoy está presente en este Salón, que es la confianza. De la mano de la confianza viene la inversión, viene el crédito. El sábado estuvimos en San Miguel lanzando los nuevos créditos Procrear, créditos a treinta años, y eso es también revolucionario para millones de argentinos que todavía hoy no tienen la vivienda propia, con lo que significa en la vida de cada uno de nosotros tener su propia casa. Ahora pueden pensar en que la pueden comprar, en que pueden acceder a ese crédito para comprar su vivienda a treinta años. O algunos días antes, que fui a visitar EXPOAGRO, un gran motor que tiene la Argentina, tal vez el “motor” más potente, dado que estamos acá en la industria automotriz. Les dimos reglas de juego claras, le dijimos seremos previsibles, de esta manera necesitamos que ustedes nos ayuden a poner el país en marcha. Y el campo respondió con inversión, con crecimiento, y en pocos meses nos trajo a la mesa una cosecha récord de más de 130 millones de toneladas. Y la industria automotriz es una de las que más sabe y entiende que, cuando el campo se mueve, no solamente es una cuestión de los que siembran y cosechan, sino que se compra maquinaria, se compran camiones, camionetas, fertilizantes, todo tipo de insumos, y comienza a moverse toda la economía. Eso es lo que hemos registrado en los últimos meses. En los últimos tres meses del año la Argentina comenzó lentamente a crecer, y hace más de seis meses que en la Argentina generamos trabajo formal. Esto no fue algo producto del azar, fue producto de que comenzamos a hacer lo que necesitaba un país que quiere y que necesita crecer, esto fue lo que sucedió, en la línea de aumentar la confianza, de generar más confianza, comenzamos a generar espacios de diálogo. El primero, que fue realmente revolucionario para nuestro futuro, fue el acuerdo de Vaca Muerta, porque un país sin energía es un país que no puede crecer, y la malas políticas energéticas del gobierno anterior nos habían dejado un estado de debilidad absoluta. Y ahí nos sentamos con los gremios petroleros de Neuquén, con el señor Guillermo Pererya, con Arévalo, y después de meses duros de negociación con otro Ministerio, con el ministro Aranguren, con el Gobernador de otra provincia, en este caso Neuquén, Omar Gutiérrez, las empresas, todos juntos viendo cómo transformábamos esa oportunidad en una realidad. Y eso arrancó. Todos los días se están anunciando nuevas inversiones, que no sólo nos van a traer esa energía que necesitamos para que estas autopartistas, estas terminales que se están ampliando puedan producir, sino que en el generarlas van a ver una revolución de empleo en Neuquén y todas las áreas conexas. Y hoy diría yo que es el segundo gran acuerdo, también después de meses de trabajo en conjunto, y lo que yo espero-y realmente espero que muchos nos estén viendo en este momento-es que esto lo podamos repetir. Pero para eso hace falta humildad, madurez, sentido común y un fuerte compromiso con nuestro futuro, y creer que la herramienta es ésta, el escucharnos, el buscar consenso en las ideas, que cada uno aporte lo mejor que tiene de sí para que el país pueda crecer. Esta sin duda es la herramienta y es el camino. Pero yendo al tema del día: yo integré la familia de la industria automotriz unos años y supe conocerla, admirarla, enamorarme. Es una dinámica de trabajo bestial, se trabaja muchísimo, a destajo, pero es como un entusiasmo que hay en el ambiente automotriz, una sana competencia por superarse, por mejorar, y es mucho más, por eso, que los 90 puestos de trabajo directos o los 150 mil indirectos. Es la incorporación sistemática de nuevas tecnologías a toda la industria argentina, que va a potenciando el núcleo de pymes que tenemos. Y eso es lo que hemos buscado con este acuerdo hoy, que esto pueda crecer, porque todos sabemos lo que pasa alrededor de cada pyme, de cada familia que comienza a invertir con su máquina en adquisición de tecnología. Y por eso el año pasado trabajamos mucho, y agradecemos al Congreso que haya apoyado la Ley Pyme que potencia todo esto. Pero como queríamos además ser más específicos, porque sabíamos y dialogamos mucho con “Pigna” sobre el tema este de los autopartistas, impulsamos la Ley Autopartista, que realmente fue otro éxito muy grande, y supimos con habilidad con el ministro Cabrera, en una negociación histórica, negociar con Brasil y que acepte que nosotros teníamos que desarrollar nuestro sistema de autopartistas, que se había debilitado mucho durante los últimos veinte años, para así aumentar los niveles de integración que en la primera etapa queremos que lleguen al 35 por ciento de autopartes argentinas de cada auto que producimos. Y eso se logró en equipo, los representantes de los trabajadores, de las terminales, los representantes de las autopartistas, los gobiernos, y cada uno tenemos que poner nuestra parte, en este caso Córdoba, que es una de las grandes protagonistas en el futuro de esta industria. Entonces estamos poniendo no sólo financiamiento desde el Gobierno, simplificación de los trámites, las relaciones, las aprobaciones, estamos buscando cómo reducir la presión impositiva, y ayudando a ver cómo también podemos ser parte de las formas de capacitación, donde sin duda les cabe más responsabilidad todavía a las empresas que a nosotros en el camino de capacitar a nuestra gente. Y con metas, como dije al principio, muy ambiciosas, porque no es sólo llegar a generar más de 30 mil puestos de trabajo y fabricar un millón de vehículos, sino que queremos que nuestras autopartistas sean parte de las cadenas globales de valor. Queremos, que trabajando juntos, podamos exportar el 35 por ciento de la producción de automóviles extra MERCOSUR, cosa que nunca hemos logrado. Y queremos que todo ese sistema de mejora continua, de compromiso de todos por la competitividad, que no es más ni menos que decir que cada uno de nosotros va a poner lo mejor de sí para hacer las cosas cada día mejor. No es eso para nada una devaluación de la persona, una pérdida de dignidad, es al contrario, nos hace muy bien sentir que hacemos las cosas cada día mejor, que cada vez tenemos más nivel de compromiso. Eso nos mejora la autoestima, y eso además repercute en que los argentinos puedan acceder a algo tan preciado como el automóvil, a precios comparables con economías similares a la nuestra, que es lo que todos queremos. Con lo cual tenemos muchos objetivos por delante, pero estoy seguro que trabajando de esta manera los vamos a conseguir. Por eso sé que han sido quince meses difíciles, como toda transición entre una Argentina que no pudo y una Argentina que está naciendo. Entre aquella Argentina de la confrontación y esta que busca rescatar estos espacios de diálogo, de trabajo en conjunto. Pero créanme que cuanto más viajo, más los veo trabajar, más los visito en cada uno de esos lugares, más dialogamos sobre las posibilidades, más convencido estoy de que si profundizamos esta forma de trabajar no tenemos límite en nuestro futuro. Tenemos un gran porvenir por delante. Pero creamos que la forma es ésta, dialogando, escuchando, sin prepotencias, con humildad, con generosidad y con madurez. Los felicito a todos y nos estaremos viendo muy pronto. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA REINAUGURACIÓN DE UNA PLANTA DE PSA-PEUGEOT EL PALOMAR, TRES DE FEBRERO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos, ministros, equipo, autoridades de PSA, familia de trabajadores de Peugeot. Es un día especial para mí porque ya ayer me lo encontré a Torres después de años, ahora me lo encuentro a Salinas. Juntos vivimos momentos difíciles en esta competitiva y estresante industria automotriz, y lo pasamos adelante en base a la confianza, que es tan importante, y de la cual les hablo todo el tiempo a los argentinos. Así que me emociona volver a esta fábrica donde pasé tantos años y puse tanto en este esfuerzo de poner el granito de cada uno. Quiero felicitar a las autoridades de PSA por esta reapertura del Centro Industrial El Palomar, y sobre todo por este anuncio que nos dice que, en el año 2019, los mismos autos que salgan en Francia -que era un viejo sueño que teníamos en aquella época- van a salir de El Palomar, pero los que salgan de acá van a decir “hecho en Argentina” y eso es todo un orgullo. Así que pido un primer aplauso. Pero como decía el Presidente del Grupo PSA, esto es mucho más que el anuncio de una inversión, una planta renovada, esto es una apuesta, una apuesta que hace esta importante empresa mundial a la Argentina, y especialmente una apuesta que hace PSA al trabajo de los argentinos, a la calidad con que podemos hacer las cosas. Eso es realmente algo muy importante, pero también es una demostración de confianza a este camino que comenzamos a recorrer hace quince meses, cuando dijimos “en la Argentina se produjo un cambio”, y ese cambio tiene que ver con ser previsibles, confiables, querer ser parte del mundo global, querer producir cosas, como autos, para venderle al mundo. Para eso empezamos una etapa de transición difícil, dura, y yo lo sé que es dura, y a mí me duele, y sé que hay mucha gente que está teniendo que poner el hombro en este momento, pero tomamos las decisiones pensando qué es lo mejor para el futuro de todos los argentinos, y por eso sacamos el cepo, por eso resolvimos el default. Esto trajo este tipo de inversiones, esto trajo crédito, crédito para que las empresas se puedan equipar, que puedan crecer, que puedan empezar a tomar gente. Créditos para las familias que nos permitieron lanzar los nuevos créditos de Procrear a 30 años, algo que no existía. Por eso esto es un camino, lo mismo que hicimos con el campo, que cumplimos con lo que le habíamos prometido, que es sacarle la pata de encima ¿Para qué? Para que puedan desarrollar su espíritu emprendedor y empujar a la Argentina hacia adelante ¿Y cómo nos respondieron? Invirtiendo y creciendo, con la cosecha récord de la historia del país de 130 millones de toneladas. Eso genera trabajo en todo el país, no sólo camionetas, camiones, insumos, y ese es el desarrollo, ese es el futuro. Lo que estamos haciendo no es para crecer uno, dos, tres años y volver a caer. Esta vez estamos haciendo las cosas de fondo, sin atajos, sin mentiras, para crecer décadas, porque esa es la única manera de rescatar a millones de argentinos de la pobreza y la única manera de que aquellos que están trabajando puedan proyectar su vida con tranquilidad, sin angustias. Eso es lo que estamos haciendo todos los días, un paso adelante todos los días. Y para eso hay que seguir reforzando lo más importante de este cambio, que son los espacios de diálogo, los espacios de trabajo en conjunto, como lo hicimos con Vaca Muerta, porque sin energía estas fábricas no funcionan, sin energía no podemos vivir. Y nos sentamos gremios, provincias, Nación, empresas, y fijamos condiciones que van a generar una revolución de empleo y nos va a devolver la posibilidad de vivir con nuestra propia energía. Y después logramos, luego de meses de trabajo, un convenio para el sector automotriz que lo firmamos ayer. Nos faltó Caló, no sé no pudo venir. Estabas preparándote para ir a ver a San Lorenzo, que no anduvo, Caló. ¿Y a qué nos hemos comprometido ahí? A llegar a un millón de automóviles en el 2023 y generar más de 30 mil nuevos puestos de trabajo, no sólo cuidar los que tenemos sino generar nuevos puestos de trabajo. Y este es el camino que tenemos que recorrer, sector por sector, encontrando las mejores ideas, porque es un mundo muy desafiante el que nos toca enfrentar, un mundo que nos obliga a ser flexibles, inteligentes, sacar lo mejor de cada uno. Y este es el camino al cual los he invitado a sumarse. Pero hoy acá estamos frente a un desafío para la familia PSA, para la familia de trabajadores de El Palomar, que tiene que ver con producir un auto de la misma calidad mundial, para acá y para cualquier lugar del mundo. Es un desafío que hace algunos años parecía imposible, y hoy -vimos el video recién- es la meta que está planteada, y no sólo calidad, sino menor consumo de energía, mejor cuidado del medio ambiente, y en esa meta va el trabajo de todos los que pertenecen a esta familia. Hoy me recibieron Amalia, Juan Alberto, Juan Carlos, Ricardo, y me fueron contando un poco lo que pasaba en la Planta. Con algunos, como Juan Alberto, tenía una historia mayor, porque me mandó una foto que cuando ayer se la mostré a mi mujer me dice, “qué te ha pasado”, porque no tenía ni una cana, fue hace 23 años, que estábamos juntos en la línea y cuando pasé se sumó y nos hicimos una foto juntos, y él todavía la conservaba, y hoy nos volvemos a encontrar, la verdad que es muy lindo Juan Alberto. O Juan Carlos, que me contaba que hace 25 años él colocaba el neumático del 504, ¡qué auto ese!, Tavares seguramente no lo conoció al 504, pero Ureta, y quienes estábamos en aquella época sí. Y hoy ya, con la evolución, la tecnología, él es el que capacita a la gente que se incorpora a la línea de montaje. Y lo que vi en cada uno de ellos, y en cada uno de los que saludé en la Planta y me saqué una foto recién, es el orgullo de pertenecer, es la alegría de saber que hacen un trabajo con sus manos, con su inteligencia, que le sirve a otro argentino, que le sirve a la comunidad, que les sirve en su autoestima, que les permite sentirse bien con lo que hacen cada día, con superarse, con ser parte. Y este es el desafío, este es el desafío para este presidente y para todos los argentinos, conseguir que este sentimiento que tienen estos trabajadores se expanda a cada día más argentinos. Y claro que, más allá que la economía empieza a dar sus primeros pasos en la línea del crecimiento, todavía para mucha gente no arrancó, porque hay mucha gente a la que hace veinte años que no le arranca, hace diez que no encuentra una posibilidad. Entonces lo que tenemos que hacer es dialogar para multiplicar este tipo de inversiones, porque de la mano de estas inversiones es que llega ese trabajo real, ese trabajo productivo, ese trabajo de largo plazo, en el cual cada uno se empieza a sentir incorporado, parte de una Argentina que comienza a progresar. Sabíamos que esto es un camino, lo sabemos, y que no lo íbamos a construir de un día para el otro, pero sabíamos también que si nos comprometíamos iban a empezar a pasar cosas como las que están pasando hoy acá y que están pasando todas las semanas. El gran desafío es, trabajando juntos, multiplicando la confianza, multiplicar este tipo de desarrollos, y que muchos más se sumen a creer en la Argentina. Por eso hoy quiero decirle al Grupo PSA gracias por apostar a la Argentina, gracias por pensar que sí se puede. Gracias a todos. Un saludo para el intendente de Tres de Febrero, Valenzuela.DECLARACIONES DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, JUNTO A SU PAR DE PARAGUAY, HORACIO CARTÉS, AL TÉRMINO DE LA REUNIÓN BILATERAL, EN ASUNCIÓN, PARAGUAY. Ante todo quiero realmente manifestar la alegría de estar acá, nuestro querido país hermano, al cual he venido a lo largo de toda mi historia por distintas razones, muchas tuvieron que ver con el fútbol en este casa, cuando me tocaba presidir Boca Junior y otras como Jefe de Gobierno por los lazos de hermandad que tenemos con Asunción y ahora como Presidente de los argentinos. Y esta ocasión es nuevamente propicia para ratificar el afecto que nos une, la historia que nos une a argentinos y paraguayos y nuevamente estar acá y ver la hospitalidad y el afecto con que nos reciben no hace más que retroalimentar esto que sentimos entre ambos pueblos. Lo que estamos haciendo es consolidando ese afecto, creando un espacio de confianza, tratando temas que estaban – muchos de ellos – congelados en el tiempo, temas que son centrales a la vida de nuestras comunidades, como es el tema de la seguridad, del combate al crimen organizado, del narcotráfico. Desde hace 8 años, la comisión que existía no trabajaba en conjunto frente a algo tan delicado que ataca el corazón de nuestra sociedad, que es la familia. Claramente en ese sentido, ambos gobiernos – Horacio – tenemos el compromiso central de reducir la pobreza de nuestros pueblos; generar oportunidades de progreso para los argentinos y los paraguayos y los paraguayos y argentinos. A nosotros no nos caben dudas, que en la medida que nos integremos más, nos conectemos más, nos juntemos más ese desafío se va a hacer más posible en los tiempos y abarcando a más argentinos y paraguayos. Así que, hoy, hemos acordado muchas líneas de acción, trabajo en conjunto, pero antes de mejorar la conectividad virtual a la física, aprovechar la hidrovía, que es algo que Dios nos regaló y que realmente puede generar muchísimo trabajo y oportunidades de desarrollo para ambos países, potenciar el modelo energético conjunto que tenemos, o sea hay cosas realmente importantes, intercambiando información, tecnología, capacidad, cuidando las fronteras, todas las cosas que tenemos que hacer para que esto funcione cada día mejor, tanto en el comercio como – insisto- en algo central, como es el combate al crimen organizado, los problemas de trata, todos temas que nos afectan profundamente. Así que feliz de estar acá, agradeciéndole a los Gobernadores, que son también protagonistas fundamentales, en este intercambio porque son los que conviven en el día a día y que encontremos espacio y lugares, desde donde realmente integrar ambos pueblos con esa única obsesión, que es generar oportunidades de progreso para los argentinos y paraguayos. Muchas gracias, espero que esto sea cada vez más habitual y que cada vez más podamos comentarles a nuestros pueblos iniciativas concretas, que apuntan a la mejora de la calidad de vida de todos. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA REINAUGURACIÓN DE UNA PLANTA DE PSA-PEUGEOT, EN EL PALOMAR, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  Buenos días a todos, ministros, equipo, autoridades de PSA, familia de trabajadores de Peugeot. Es un día especial para mí porque ya ayer me lo encontré a Torres después de años, ahora me lo encuentro a Salinas, juntos vivimos momentos difíciles en esta competitiva y estresante industria automotriz, y lo pasamos adelante en base a la confianza, que es tan importante, y de la cual les hablo todo el tiempo a los argentinos. Así que me emociona volver a esta fábrica donde pasé tantos años y puse tanto en este esfuerzo de poner el granito de cada uno. Quiero felicitar a las autoridades de PSA por esta reapertura del Centro Industrial El Palomar, y sobre todo por este anuncio que nos dice que, en el año 2019, los mismos autos que salgan en Francia -que era un viejo sueño que teníamos en aquella época- van a salir de El Palomar, pero los que salgan de acá van a decir “hecho en Argentina” y eso es todo un orgullo; así que pido un primer aplauso. (APLAUSOS) Pero como decía el Presidente del Grupo PSA, esto es mucho más que el anuncio de una inversión, una planta renovada, esto es una apuesta, una apuesta que hace esta importante empresa mundial a la Argentina, y especialmente una apuesta que hace PSA al trabajo de los argentinos, a la calidad con que podemos hacer las cosas. Eso es realmente algo muy importante, pero también es una demostración de confianza a este camino que comenzamos a recorrer hace quince meses, cuando dijimos “en la Argentina se produjo un cambio”, y ese cambio tiene que ver con ser previsibles, confiables, querer ser parte del mundo global, querer producir cosas, como autos, para venderle al mundo. Para eso empezamos una etapa de transición difícil, dura, y yo lo sé que es dura, y a mí me duele, y sé que hay mucha gente que está teniendo que poner el hombro en este momento, pero tomamos las decisiones pensando qué es lo mejor para el futuro de todos los argentinos, y por eso sacamos el cepo, por eso resolvimos el default. Esto trajo este tipo de inversiones, esto trajo crédito, crédito para que las empresas se puedan equipar, que puedan crecer, que puedan empezar a tomar gente; créditos para las familias que nos permitieron lanzar los nuevos créditos de Procrear a 30 años, algo que no existía. Por eso esto es un camino, lo mismo que hicimos con el campo, que cumplimos con lo que le habíamos prometido, que es sacarle la pata de encima ¿Para qué? Para que puedan desarrollar su espíritu emprendedor y empujar a la Argentina hacia adelante ¿Y cómo nos respondieron? Invirtiendo y creciendo, con la cosecha récord de la historia del país de 130 millones de toneladas. Eso genera trabajo en todo el país, no sólo camionetas, camiones, insumos, y ese es el desarrollo, ese es el futuro. Lo que estamos haciendo no es para crecer uno, dos, tres años y volver a caer. Esta vez estamos haciendo las cosas de fondo, sin atajos, sin mentiras, para crecer décadas, porque esa es la única manera de rescatar a millones de argentinos de la pobreza y la única manera de que aquellos que están trabajando puedan proyectar su vida con tranquilidad, sin angustias; eso es lo que estamos haciendo todos los días, un paso adelante todos los días. Y para eso hay que seguir reforzando lo más importante de este cambio, que son los espacios de diálogo, los espacios de trabajo en conjunto, como lo hicimos con Vaca Muerta, porque sin energía estas fábricas no funcionan, sin energía no podemos vivir. Y nos sentamos gremios, provincias, Nación, empresas, y fijamos condiciones que van a generar una revolución de empleo y nos va a devolver la posibilidad de vivir con nuestra propia energía. Y después logramos, luego de meses de trabajo, un convenio para el sector automotriz que lo firmamos ayer ¿Y a qué nos hemos comprometido ahí? A llegar a un millón de automóviles en el 2023 y generar más de 30 mil nuevos puestos de trabajo, no sólo cuidar los que tenemos sino generar nuevos puestos de trabajo. Y este es el camino que tenemos que recorrer, sector por sector, encontrando las mejores ideas, porque es un mundo muy desafiante el que nos toca enfrentar, un mundo que nos obliga a ser flexibles, inteligentes, sacar lo mejor de cada uno. Y este es el camino al cual los he invitado a sumarse. Pero hoy acá estamos frente a un desafío para la familia PSA, para la familia de trabajadores de El Palomar, que tiene que ver con producir un auto de la misma calidad mundial, para acá y para cualquier lugar del mundo, es un desafío que hace algunos años parecía imposible, y hoy -vimos el video recién- es la meta que está planteada, y no sólo calidad, sino menor consumo de energía, mejor cuidado del medio ambiente, y en esa meta a el trabajo de todos los que pertenecen a esta familia. Hoy me recibieron Amalia, Juan Alberto, Juan Carlos, Ricardo, y me fueron contando un poco lo que pasaba en la Planta, con algunos, como Juan Alberto, tenía una historia mayor, porque me mandó una foto que cuando ayer se la mostré a mi mujer me dice, “qué te ha pasado”, porque no tenía ni una cana, fue hace 23 años, que estábamos juntos en la línea y cuando pasé se sumó y nos hicimos una foto juntos, y él todavía la conservaba, y hoy nos volvemos a rencontrar, la verdad que es muy lindo Juan Alberto; o Juan Carlos, que me contaba que hace 25 años él colocaba el neumático del 504, ¡qué auto ese!, Tabaré seguramente no lo conoció al 504, pero quienes estábamos en esa época sí. Y hoy ya, con la evolución, la tecnología, él es el que capacita a la gente que se incorpora a la línea de montaje. Y lo que vi en cada uno de ellos, y en cada uno de los que saludé en la Planta y me saqué una foto recién, es el orgullo de pertenecer, es la alegría de saber que hacen un trabajo con sus manos, con su inteligencia, que le sirve a otro argentino, que le sirve a la comunidad, que les sirve en su autoestima, que les permite sentirse bien con lo que hacen cada día, con superarse, con ser parte. Y este es el desafío, este es el desafío para este presidente y para todos los argentinos, conseguir que este sentimiento que tienen estos trabajadores se expanda a cada día más argentinos. Y claro que más allá que la economía empieza a dar sus primeros pasos en la línea del crecimiento, todavía para mucha gente no arrancó, porque hay mucha gente a la que hace veinte años que no le arranca, hace diez que no encuentra una posibilidad. Entonces lo que tenemos que hacer es dialogar para multiplicar este tipo de inversiones, porque de la mano de estas inversiones es que llega ese trabajo real, ese trabajo productivo, ese trabajo de largo plazo, en el cual cada uno se empieza a sentir incorporado, parte de una Argentina que comienza a progresar. Sabíamos que esto es un camino, lo sabemos, y que no lo íbamos a construir de un día para el otro, pero sabíamos también que si nos comprometíamos iban a empezar a pasar cosas como la que está pasando hoy acá y que están pasando todas las semanas. El gran desafío es, trabajando juntos, multiplicando la confianza, multiplicar este tipo de desarrollos, y que muchos más se sumen a creer en la Argentina. Por eso hoy quiero decirle al Grupo PSA gracias por apostar a la Argentina, gracia por pensar que sí se puede. Gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU VISITA A LA PLANTA CICARÉ S.A, EN SALADILLO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buen día ¡Qué día! ¡Qué lindo día! Me parece, Pirincho, que fue más difícil leer esta hojita, que volar tu primer helicóptero ¿Te costó, no? Te costó. Y sí, nos hiciste llorar a todos. Estoy totalmente conmovido, porque desde José Luís que tomó la palabra primero, todos sentimos la emoción que se vive en Saladillo, en todos ustedes, en lo que significa todo esto que está pasando hoy, que también lo expresó María Eugenia. Y agradezco a Dios que me haya impulsado a dedicarme a la política para poder ayudar a que mucha gente pueda realizar sus sueños. Le agradezco a Dios que me haya hecho pasar por Saladillo y un día me hayan traído a esta Planta, esta pequeña Planta que se ampliará. Dios sólo sabe que con el empuje tuyo, de tus hijos, de todo este cuerpo de “saladillenses”, que ya lo sienten como una gran familia. Porque las cosas suceden cuando se respira un clima de familia, más allá de que uno se califique como empresa, como escuela, como universidad, donde hay ese ambiente familiar de compartir la gesta es cuando las cosas rompen el formato. Acá, al amigo, le pregunté hace cuánto trabaja, hace 36 años que te aguanta, así debe haber muchos, como él, como Miguel Ángel. Qué bueno, te aguantó porque es hincha de Boca, los hinchas de Boca somos firmes. Pero aquel día cuando vine y me maravillé con lo que vi, como relataron todos los que me precedieron en la palabra, yo dije esto con puede ser que pase acá y que nadie sepa, y te pregunté cuánto podían exportar: “tres, cuatro, cinco veces más” ¿Y por qué no se amplían? “Porque nunca tuvimos el apoyo, la capacidad de conseguir un crédito”. Ahí hicimos un compromiso, vos y yo hicimos un compromiso, hoy estamos acá disfrutando que esto se está haciendo realidad, que se van a multiplicar por cuatro los helicópteros producidos en Saladillo hacia el mundo y por dos la cantidad de gente, para empezar, que va a trabajar. Esto significa muchísimo, significa muchísimo para todos nosotros que estamos buscando ese lugar en el mundo para los argentinos, porque cuando volví yo les conté a varios amigos y todos decían “este tipo me está tomando el pelo, parece de ciencia ficción, que en Saladillo se hacen helicópteros”. Algunos dudaban, les dije “soy yo, que yo no miento, te juro que los vi y me dijeron que vuelan, no los vi volar porque no tuve tiempo, pero te juro que me dicen que vuelan”. Y la verdad que fue algo maravilloso, fue algo maravilloso porque tiene que ver, como decía María Eugenia, con apostar a nosotros mismos, apostar a lo que nosotros somos capaces de hacer, porque son muchos años, “Pirincho”, que nos bajan un discurso en el cual nos tenemos que resignar, que nosotros no podemos, que ese es el mundo y nosotros no somos parte de ese mundo y no tenemos las mismas capacidades. En esa resignación no podemos aspirar a desarrollar nuestro propio proyecto y soñar, porque la vida es eso: la vida es soñar, esforzarse, tener contratiempos, superarlos, volver a insistir y volver a insistir, porque cuando lo lográs es algo que te pasa adentro que no te la da nada en la vida, nada de lo que te puedan regalar, te va a dar jamás lo que significa conseguir las cosas con tu esfuerzo. Yo quiero decirte, “Pirincho”, que hoy acá, en Saladillo, estamos ratificando una decisión de fondo que tomamos hace quince meses, que es animarnos a cambiar, animarnos a abrir una puerta que está llena de desafíos, que está llena de dudas, porque que sin duda el mundo hoy está cruzando enorme cantidad de dificultades. Pero hoy más que nunca, como Presidente les digo que todas esas dificultades que el mundo plantea son oportunidades para los argentinos, son oportunidades para que nosotros encontremos ese lugar que tal vez perdimos hace mucho tiempo, y que nos llevó a que más de un tercio de los argentinos esté en la pobreza, y que nos duela, y que muchos de los que laburan sientan que no pueden proyectar, por falta de estabilidad, por falta de reglas de juego claras. Y, por eso, empezamos a hacer lo que hay que hacer pensando en términos de largo plazo, no más ese parche que sabemos que al tiempo nos deja a todos mucho peor. Por eso, como destacó María Eugenia, que cada día la quiero más y la admiro más por todas las batallas que da, porque cada batalla que ella está dando la da por cada uno de los bonaerenses. Por eso el primer día dijimos “tenemos que salir del cepo”, porque el cepo era la demostración del sometimiento, de la limitación, de no creer en nosotros mismos, y tenemos que salir del lugar de los que son deudores seriales para ser cumplidores, y salimos del default, apostando a que eso iba a empezar a crear eso tan importante que necesitamos en nuestra vida diaria, que es la confianza, la confianza del uno en el otro, dentro del país y fuera del país. Y eso trajo de vuelta crédito, financiamiento, no sólo para que las familias vuelvan a tener después de cincuenta años crédito a treinta años para comprar su casa propia, que es algo que todos queremos, sino financiamiento para que las grandes, las medianas y las pequeñas empresas puedan financiar la expansión, como estamos haciendo hoy, con un crédito del BICE y del Banco Nación, a largo plazo, porque cuando uno invierte necesita plazo, plazo para con su trabajo poder devolver lo que está recibiendo. Y esto es lo que hemos logrado, y por eso hoy estamos acá. Y aparte logramos, con el apoyo del Congreso de la Nación, una Ley Pyme, que facilita enormemente el desarrollo, porque también hay que entender una cosa: el país que queremos, que soñamos, que merecemos, ese país grande, va a ser grande porque todas estas decenas de miles de pymes se transformen en medianas y en grandes empresas, y al crecer le den trabajo a mucha más gente, y eso es lo que hace grande a una sociedad, lo que puede producir, lo que puede realizar, como se puede educar. Y por eso también ahora estamos esperando la ley de emprendedores, una ley de emprendedores que el Congreso tiene ahí, demorada, porque también queremos que los Cicaré del mañana no tengan tantas trabas, no tengan tantas dificultades. En una sociedad que se complementa, en una sociedad que apoya el trabajo en conjunto, que apoya el valor de la palabra, la responsabilidad, el esfuerzo compartido, no es una carrera de obstáculos, es una carrera donde uno se esfuerza, se entrena, se supera, pero no tiene que andar esquivando todos los días pozos o trampas que nos generan aquellos que no creen en una sociedad como a la que todos estamos apostando hoy. Entonces digo: gracias “Pirincho” por inspirarnos, de verdad, gracias por compartir tu emoción hoy con nosotros. Gracias por demostrar que somos mucho más, que merecemos vivir mucho mejor de lo que estamos viviendo hoy, y que depende de nosotros, absolutamente de nosotros. Así que gracias a Saladillo por este día de gloria para la Argentina, va a ser un orgullo ver estos helicópteros en el mundo entero y que digan “hecho en Argentina, hecho en Saladillo”. Gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, AURICIO MACRI, EN LA PRESENTACIÓN DE LOS RESULTADOS DE LA PRUEBA APRENDER (…) más importante en la historia de nuestro país. Hace 15 meses asumimos la conducción de la Argentina con un mandato claro de producir un cambio profundo en nuestra sociedad, que - por supuesto - ese cambio nos lleve a mayor equidad, mayor inclusión, mayores oportunidades. Y para eso nos comprometimos a trabajar en el largo plazo, pensando en los hijos, en los hijos de nuestros hijos, en hacer las cosas que no se venían haciendo y que realmente ayudan a que un país pueda crecer, que una sociedad se pueda desarrollar. Y hablamos mucho de las rutas, las autopistas, los puertos, los aeropuertos, la energía, que son importantes, claramente, pero lo más cardinal, lo que dinamiza y potencia el desarrollo de un país, claramente es la educación, y especialmente, la educación pública. En ese punto - como en todos los demás- decidimos encarar la realidad, que nos desafía y por eso hicimos la evaluación más importante de la historia: 1.700.000 jóvenes, chicos aceptaron evaluarse, en todo el país, en primaria y secundaria. Y ahí quiero felicitar a las familias, a los docentes, a los chicos por este resultado y por haber tenido el coraje - porque así como la verdad nos conecta con la honestidad - la educación también nos vincula con la honestidad. La hicimos, ¿por qué? Por algo muy simple: porque queremos mejorar. La única manera de mejorar es saber dónde estamos parados, en qué estamos fallando, y lamentablemente hoy, después de cinco meses de evaluar todos estos resultados, - Esteban después va a profundizar - y seguiremos, espero, debatiendo. Los resultados fueron muy malos, sorprendentemente malos, para citar: 7 de cada 10 chicos, que terminan el secundario no tienen conocimientos básicos de Matemáticas y 5 de cada 10 no comprenden textos. Y eso recordando algo que ya sabíamos y es que la mitad de los chicos, que hoy comienza en la escuela pública, en algún lugar de la Argentina, no termina, o sea de cada dos – como dice Esteban- que están sentados compartiendo un banco, uno de ellos no va a terminar y de lo que terminan – repito – 7 de cada 10 no tienen conocimientos de Matemática y la mitad no comprende textos. Eso les impide hacer razonamientos lógicos, tener contenidos, herramientas no sólo para seguir estudiando, sino tal vez, para trabajar y 4 de cada 10 alumnos del primario, 6to grado que hizo la evaluación, en escuela pública, no comprende textos, 6to grado; y en la escuela privada: 2 de cada 10, lo cual marca también otro problema de fondo, que es la terrible inequidad entre aquel que puede ir a una escuela privada versus aquel que tiene que caer en la escuela pública. Y lo dije el 1º de marzo, que nuestra tarea, mi tarea, tiene que ser que todos los chicos, nazcan donde nazcan, tengan las mismas oportunidades. Pero también quiero decirles que esto doloroso, que estamos compartiendo hoy y que compartiremos los próximos días, porque hay muchísima información, por provincia, por distrito, tiene solución. Claramente estamos acá porque estamos convencidos que se puede mejorar, y que vamos a mejorar. Y que, además, tenemos la suerte de ya haberlo podido ver en la realidad, aplicando políticas concretas logramos mejorar, que fue en los años que nos tocó gobernar en la Ciudad de Buenos Aires, donde enfrentamos, también, hasta coincidía el bajísimo nivel de Matemáticas. Entonces, hicimos políticas específicas y hoy en estos pobres resultados uno ve que esas medidas, que tomamos en la Ciudad de Buenos Aires, hacen que - en términos de Matemáticas - tengan resultados muy superiores a la media. Esto lo digo – insisto- para que seamos optimistas porque si asumimos este compromiso, que hemos asumido con la verdad, los resultados van a cambiar y sus hijos van a tener una mejor oportunidad. Para eso queremos enviar al Congreso de la Nación lo que llamamos el “Plan Maestro”, con metas específicas, que basadas en este maravilloso acuerdo, que hicimos apenas asumimos, en Purmamarca, con todos los gobernadores y sus ministro de Educación, lo podamos llevar a metas que nos comprometan claramente a resolverlo y que nos alejen de los discursos, los atajos, la mentira; y que en eso estemos comprometidos todos porque no es solamente el Presidente, los Gobernadores, los intendentes, es toda la comunidad educativa, las familias, las empresas, las universidades, los sindicatos. Esto tiene que ser una gesta nacional, porque sólo así vamos a estar seguros que nuestros hijos van a tener un mejor futuro y estas metas arrancan, como hemos visto, en la información de acelerar el proceso para que todos los chicos tengan educación inicial, que logremos extender más rápido la jornada en todas las escuelas del país -que estamos incumpliendo, actualmente, con una Ley que ya está vigente-, que podamos tener cada vez más profesores bilingües; en 10 años deberíamos llegar a más de la mitad de los docentes, que también puedan enseñar en inglés y el acceso a la tecnología, que es un elemento absolutamente central en la educación del siglo XXI, teniendo todas las escuelas conectadas a internet lo antes posible y eso es tal vez lo que más rápido logremos. También tenemos que animarnos a cambiar, a revolucionar la capacitación docente y la permanente evaluación. Lo dije, también, el primero de marzo: necesitamos que el Congreso apruebe el Instituto de Evaluación de la Calidad Educativa porque esto tiene que ser un ejercicio permanente y tiene que ver con este compromiso, que hemos asumido todos, de tener una sociedad que incluya a todos los argentinos. Hace unos días atrás me preguntaba una periodista o una conductora: ¿Qué es lo que me sacaba el sueño? Sin dudas, el presente de la Argentina está lleno de dificultades y las conozco y trabajo diariamente para atenderlas, pero lo que me desvela profundamente es esto: que podamos hacer una verdadera revolución educativa porque estamos, hoy, fallando en construir futuro para cientos de miles de chicos en todo el país. Así que espero que, a partir de esto, surja un compromiso permanente, especialmente de la dirigencia de la Argentina, y que entendamos que necesitamos - si queremos una sociedad más justa, igualitaria y con oportunidades de futuro para todos - que la educación pública sea de calidad, en cada rincón de la Argentina. Gracias a todos, especialmente al equipo del ministro Bullrich por la tarea, y espero que nos reencontremos todos los días hablando del futuro de la educación pública en la República Argentina. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE ZARPADA A LA FRAGATA “LIBERTAD”. Ya le he dado las buenas tardes en realidad a la tripulación de la Fragata “Libertad”, también a ministro, oficiales, familiares, buenas tardes a todos: Es una verdadera alegría y, nuevamente un honor, estar acá dándole la despedida a horas, días de la partida de la Fragata hacia el mundo. Es una alegría saber que nos van a representar con toda la educación, la calidez, que ya nos tienen acostumbrados y que fue realmente así recibido y percibido por el mundo entero, el año pasado. Pero este viaje es aún más importante que el anterior, porque tienen que transmitirle al mundo que hace 15 meses, en Argentina, comenzamos a construir las bases del país que soñamos. Estamos haciendo, pensando en el largo plazo, y basados en los valores que le darán solidez y consistencia a este desafío, que son la verdad, la transparencia, el trabajo en equipo. Y ya, habiendo tomado decisiones que son coherentes con estos valores, que les he relatado, y compensar en términos de largo plazo para que este crecimiento sea sostenido y nos permita incluir a todos los argentinos y generarles una oportunidad de progreso a todos, es que les digo que - habiendo salido del default- esta Fragata puede volver a navegar con tranquilidad, con la bandera argentina que tanto nos llena de orgullo, sin riesgo a que sea retenida, como lo fue en el 2012, producto de que estábamos en default. Pero no sólo eso, al salir del default volvió el crédito a la Argentina. El crédito que sirve para que las pequeñas, las medianas y las grandes empresas puedan pensar en expandirse y tomar más gente, generar empleo de calidad. Y además, el crédito ha permitido que llegue a las familias, y después de más de 50 años volvemos a tener crédito, a 30 años, para poder acceder a la vivienda propia; el Plan Pro.Cre.Ar. ya ha tenido 2 millones y medio de consultas de familias interesadas. Y además, generando este elemento central que es la confianza que estamos recuperando entre nosotros los argentinos y con el mundo, accedimos a resolver una estafa del Estado con los jubilados que llevaba décadas con el Plan de Reparación Histórica. Por eso quiero decirles, que este viaje, que emprenden, tendrán mucho para contarles a aquellos que los reciban. Y este es un buque escuela, y también quiero hablar de eso, de la educación. Ayer lanzamos una solución, un trabajo en conjunto con el Plan Maestro, que lo que busca es una Argentina con igualdad de oportunidades, que todos nuestros chicos, nazcan donde nazcan, accedan a las mismas herramientas, a las mismas posibilidades para, el día de mañana, acceder a un trabajo de calidad y para eso en el Plan Maestro hemos puesto metas concretas, que buscan centralmente darle las herramientas a nuestros queridos maestros para tener éxito en la tarea de educar para los trabajos del siglo XXI. Todo esto demuestra que diciéndonos la verdad, poniendo los problemas sobre la mesa, las cosas tienen solución, pero requiere que nos comprometamos, requiere que trabajemos en equipo, que todos pongamos el hombro, como lo hacemos hace 15 meses, porque este es el camino. El camino es creer, creer en nuestras capacidades, creer que tenemos un lugar en el mundo, que el mundo necesita del aporte de los argentinos y nosotros nos vamos a nutrir del aporte del mundo buscando oportunidades de progreso para todos, pero con esos valores: la verdad, la transparencia, el trabajo en equipo y creyendo en todo lo que somos capaces de hacer. Les deseo un gran viaje, estoy seguro de que nos van a representar maravillosamente y espero que eso termine de completar su formación. Buenas tardes a todos. Gracias.(APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL MUSEO GUEMES, EN LA CIUDAD DE SALTA. Señor Gobernador Urtubey; Gobernadores; ex Gobernadores, la verdad qué linda foto es esta, felicitaciones; autoridades, queridos salteños: es una enorme alegría estar nuevamente en la provincia. No sé si es la cuarta o la quinta vez que la visito como Presidente, la quinta vez que la visito como Presidente, a esta ciudad que llaman “la linda”, que no para de incorporar nuevas atracciones y bellezas a su realidad, no sólo lo digo por el Museo, sino también por la primera dama salteña que hemos incorporado. (APLAUSOS). Y quiero felicitarlo – Gobernador – realmente por esta iniciativa maravillosa de poner en valor la historia, la gesta de una persona tan valiosa como fue Martín Miguel de Güemes. Realmente cuando buscábamos en esos días la libertad estábamos dispuestos a todo o nada, porque estaban dispuestos hombres y mujeres a jugarse la vida por eso. Uno trata de reflexionar el por qué. Porque en esa libertad ellos creían que iban a encontrar los sueños, esos sueños que los llevaban a pensar que merecían una vida mejor, que estaban seguros de poder crecer, a partir de su desarrollo personal, en absoluta libertad. Y ese sentimiento es el que, nuevamente, estamos viviendo en la Argentina. El que juntos – como decía el Gobernador – apostando al esfuerzo personal de cada uno de nosotros podemos construir esa sociedad, donde todos podamos vivir mejor. Juan – no sé si supiste que estuve en Saladillo esta semana – volví, porque había ido de campaña y regresé a cumplir una promesa, porque cuando me llevaban a Saladillo encontré una fábrica, la fábrica Cicaré, donde un autodidacta, en los cincuenta y pico, casi sesenta, desarrolló sus primeros helicópteros. Yo me sorprendí pues dije: “Saladillo, una ciudad chiquita, 20.000 habitantes” y le dije que si ganaba lo iba a apoyar para que ampliara su fábrica. Porque él me decía que podía vender muchísimos más helicópteros al mundo. Entonces fuimos esta semana y pusimos en marcha la ampliación, y él ya tiene cuadruplicada la venta de helicópteros para el año que viene y duplicada la cantidad de gente que va a trabajar en la fábrica. (APLAUSOS). Le dicen “Pirincho” Cicaré, ya tiene 80 años, trabaja con sus hijos, la empresa es como una familia. Creo que es el orgullo de todo Saladillo. Y yo lo quiero destacar porque ese nivel de tesón, ese nivel de compromiso, de convicción en lo que somos capaces de hacer, lo encontramos en miles de lugares y situaciones a lo largo y a lo ancho de la Argentina y a eso es a lo que tenemos que apostar. Pero cuando hablamos del Norte argentino, a pesar del enorme protagonismo que tuvo en lograr nuestra independencia, sistemáticamente fue relegado por todos los gobiernos que tuvimos a lo largo de nuestra historia. Y por eso, nosotros, desde el primer día, pusimos en marcha el Plan de Reparación Histórica que llamamos el Plan Belgrano, porque queremos que todos esos que se tengan fe, que crean que pueden aportar mucho a la construcción de esa Argentina que todos soñamos, tengan las herramientas con qué hacerlo. Por eso estoy muy contento, hoy, de que sólo en Salta, porque me llevaría mucho recorrer las obras que están en marcha en las 10 provincias del Norte argentino, pero solamente en Salta hablábamos recién de la ruta 50, la 51, la 16, la 9, la 34, el Belgrano Cargas, que va a hacer historia para la capacidad productiva del Norte argentino y ya tiene 500 kilómetros en construcción de vías y próximamente otros 500. Cuando arranquen estos 500 nuevos que faltan, en pocas semanas, será la vez que más se construya ferrocarril desde hace más de 100 años, cuando se construyeron los originales. Y no sólo eso, estamos reparando el aeropuerto, lo vamos a poner en valor porque en esta revolución de los aviones queremos que todos los argentinos conozcan las maravillas de Salta y de todo el Norte argentino, y que el mundo entero nos visite. Pero también trayendo agua potable y cloacas a lugares como Huincha Asunción, que nunca pensaron que se iba a cumplir y ya estamos en obra y en pocas semanas la estaremos terminando. Estas obras, esta conectividad, es la que va a permitir desarrollar el potencial del Norte argentino. Por eso hoy estoy acá feliz de acompañarlos en este día histórico, feliz de acompañarlos en esta maravillosa realización. Espero volver como turista en pocos años y disfrutar en plenitud toda la información y todo el conocimiento que hay sobre la gesta de Güemes, es una maravilla, una maravilla como lo es Salta, como lo es la Argentina, y si realmente nos convencemos de toda nuestra capacidad, de todo nuestro potencial, nuestro futuro va a ser realmente increíble. ¡Gracias! ¡Felicitaciones salteños! ¡Felicitaciones gobernador! Nos estamos viendo muy pronto.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACION, MAURICIO MACRI, EN LA FIRMA DE CONVENIO DE SEGURIDAD ENTRE NACIÓN Y CORRIENTES Buenas tardes a todos, querido Gobernador, ministra, autoridades, fuerzas de seguridad, amigos correntinos: la verdad que, lo dije la primera vez que vine a Corrientes, basta analizar un poco la realidad correntina y uno se da cuenta que, sin lugar a dudas, es la provincia con mayor potencial de crecimiento que tiene el país. (APLAUSOS) Sumada a la fuerza que tienen los correntinos, va a ser un gran aporte a este país, a este cambio que estamos impulsando. Son muchas las obras que tenemos que hacer para permitir que ustedes se desarrollen. Recién volábamos en helicóptero con el gobernador y me mostraba la traza de ese puente tan esperado, que esperamos licitar en diciembre de este año, que tenemos previsto. Así como terminar este barrio de Pro.Cre.Ar. con más de 930 viviendas, seguir avanzando en las obras de hábitat, estamos cambiándoles el barrio a tantos correntinos, que tenemos que incluir y darles esa oportunidad de progreso. Pero hoy estamos acá para ratificar, dar un nuevo paso en algo también central para esa población, que es la seguridad. Porque si mi compromiso es ayudar a que los argentinos sean felices, una parte central de la felicidad es la tranquilidad. La tranquilidad en tu casa, la tranquilidad cuando vas a trabajar, cuando vas a la escuela, que no sea una odisea, que podamos volver a caminar desde los pueblos chicos a las ciudades más grandes del país, y de Corrientes sin tener que mirar atrás todo el tiempo, y tener que andar ocultando el celular. Y venimos de una etapa -como decía el Gobernador - donde el Estado estuvo ausente, peor negó la existencia de este problema, tanto como ocultar o falsear estadísticas y hasta impedir que se hablase del tema. Pero nosotros en la campaña fuimos muy claros, muy contundentes, y lo pusimos en uno de los tres ejes -nombrado o señalado como “combatir el narcotráfico” - y porque claramente, cuanto más droga hay en la calle más inseguridad, más preocupación hay en la familia. Y empezamos a trabajar desde el primer día, con lo que hemos comprometido como valor central entre todos los argentinos, que es la verdad. Sí, la verdad, que las estadísticas nos dijese qué es lo que pasaba en cada rincón, en cada región de la Argentina, en cada barrio, y hoy, la ministra Bullrich tiene estadísticas claras, que son públicas, para saber cuál era el punto de partida, claramente, porque si en cada tema no sabemos qué es lo que nos pasa no podemos corregirlo. Y ahí estamos invirtiendo en equipamiento, volviendo a apoyar a las fuerzas de seguridad, creyendo que dándoles apoyo, respeto, prestigio, ellos nos van a responder, claramente nos van a responder y nos van a cuidar. Pero también entendiendo que esto no es una tarea para unos pocos, el problema es tan grave, el narcotráfico avanzó tanto en nuestro país, en los últimos 15 años, que es una tarea en la cual nos tenemos que involucrar todos, y por eso los convocamos a Tecnópolis, hace unos meses atrás, a “Una Argentina sin narcotráfico”, un compromiso de trabajar todos juntos; ahí estuvieron gobernadores, ministros, diputados, senadores, representantes de la Justicia, organizaciones sociales de la sociedad civil de todo el país para trabajar juntos. Porque este es el desafío de esta nueva etapa; que además, arrancamos por hacer un instituto de alto rendimiento, donde por primera vez en la historia se entrenan fuerzas federales y fuerzas provinciales, porque es único poder compartir ese momento de formación para que el día después, cuando les toque actuar en el terreno, ya tengan una familiaridad, ya se conozcan. Y por más que falta muchísimo, que recién comienza esta batalla, este cambio de actitud que le agradezco al Gobernador que haya reconocido por parte del Gobierno Nacional ya empezó a dar los primeros resultados: en el 2016 tuvimos 30 por ciento más de cocaína y sus productos incautados; 600 por ciento más de éxtasis; y todos los meses hemos tenido la suerte de desbaratar bandas complejas, de delitos complejos, muchas de ellas dedicadas al narcotráfico. Una muestra de este cambio, pues acá no se viene a ser cómplice de nadie, que acá la ley se le va a aplicar a todo el mundo, sean políticos, sean jueces, sean empresarios, es lo que logramos en Itatí, que después de años que estábamos… (APLAUSOS) Porque hace años que se sabía lo que pasaba en Itatí, pero esta falta de actitud para enfrentar el tema del narcotráfico hacía que la población se sintiese cada vez más tomada por lo que significa la violencia del narcotráfico. Por eso creo que, en esta nueva etapa, tenemos que realmente seguir apostando a que esto que estamos logrando, que es confianza entre las fuerzas federales y las provinciales; confianza de los correntinos a trabajar en conjunto con el resto del país, porque de Itatí siete provincias eran abastecidas de marihuana. Con lo cual, esto que hemos logrado es mucho menos droga en la calle y eso es tranquilidad para las familias y seguridad para los argentinos. Este nuevo paso, este convenio que llaman “Conjunto Abierto Frontera Corrientes”, que viene a hacer lo mismo que venimos trabajando hace unos meses en Misiones, no me cabe ninguna duda de que coordinando recursos humanos valiosos que tiene Corrientes con los recursos federales, recursos logísticos (vi el esfuerzo que ha hecho la provincia en compra de equipamiento, lo felicito Gobernador) (APLAUSOS), nos va a dar muy buenos resultados, y va a ser una pata fundamental en este desafío que tenemos de crecer, de desarrollarnos, de reducir la pobreza, de conseguir oportunidades de trabajo y de desarrollo para todos los argentinos. Así que gracias a los correntinos por su ímpetu, por su convicción, por sus ganas de salir adelante, les tengo mucha fe, mucha confianza y sé que ustedes van a hacer un gran, gran aporte a esta Argentina que estamos construyendo juntos. Gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA PRESENTACIÓN DEL SAME PROVINCIA, EN LA PLATA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días, querida Gobernadora que se vino con unos colores muy lindos hoy; Jefe de Gobierno; intendentes; ministros; trabajadores del SAME Metropolitano, del SAME de la Ciudad de Buenos Aires; queridos vecinos. Escuchándolo a Horacio primero y a María Eugenia después, queda claro que es un día muy importante para los bonaerenses. Siento que estamos dando un paso más en la dirección correcta, en algo que es central en la vida de todos: la tranquilidad, la salud, la emergencia. Todos sabemos que cuando estamos bien de salud, salimos con energía a tratar de trabajar, de superarnos, de mejorar, y cuando la salud se nos va se nos complica todo, todo queda postergado. Y nadie le desea a otro que tenga una emergencia, pero acá se trata de estar listo por si la emergencia llega y, como bien dijo María Eugenia, la emergencia significa minutos, no horas, la emergencia necesita que alguien te socorra rápidamente y es inesperada. Eso requiere de trabajo, coordinación, profesionalismo, todo lo que logró el equipo SAME en la Ciudad de Buenos Aires. Pero el desafío hoy es lograr que ese límite político, geográfico, de un Riachuelo, de una General Paz, no le cambie las posibilidades, las tranquilidades a los argentinos. Hoy estamos acá para que siete millones de bonaerenses se sientan tranquilos cuando salen de su casa a emprender el día, que si tienen una emergencia, alguien va a socorrerlos. Acá lo bueno es que además del aporte importantísimo que hace la Ciudad de Buenos Aires transfiriendo su experiencia, su conocimiento, es que tenemos buenos médicos, buenos camilleros, buenos enfermeros en la Provincia, y lo que nos faltaba era coordinación. Y acá hay que rescatar algo muy importante, es que estamos en distintos distritos, el Gobierno nacional, la Provincia, la Ciudad, intendentes de distintos signos políticos, porque ya de estos veinte hay muchísimos que no son de Cambiemos y de los cuarenta habrá mucho más, y que hemos dejado de lado problemas o diferencias geográficas, políticas ¿Para qué? Para ayudar a que los argentinos, los bonaerenses, se sientan más tranquilos, más seguros, porque entendemos que hacer buena política es cuidar a la gente, es estar cerca de la gente, es aportarle tranquilidad para que su desarrollo sea posible. Así que hoy estamos acá con esa tarea, emprendiendo esta primera etapa del SAME Metropolitano, que no tengo dudas que mejorará con el correr de los días, para transformarse también en un servicio de nivel internacional, como es el SAME de la Ciudad de Buenos Aires. Entonces quiero agradecer a Horacio por su generosidad de trabajar en equipo con la Provincia de Buenos Aires, a Alberto Crescenti y a todo el equipo del SAME, por transmitirles esa pasión que tienen por lo que hacen, que es la misma que estoy seguro que hoy los muchachos van a poner cuando lo hagan, porque todas las cosas salen distintas cuando uno se siente comprometido, se siente identificado con la tarea. Lo apasiona todas las mañanas salir a realizarla, o en este caso las madrugadas. Eso es lo que hace la diferencia en cada cosa que hacemos los seres humanos, si ponemos o no ponemos el corazón. Y el SAME es un ejemplo de cómo salen las cosas de bien cuando ese es el nivel de compromiso. Así que gracias Horacio. Y María Eugenia, una vez más yo quiero agradecerte por tu compromiso con la provincia, pasaron sólo quince meses del día que arrancaste, menos de dos años y medio de cuando soñamos por primera vez con que seas candidata, muchos me decían que estaba loco, y yo decía “cuando ustedes la conozcan la van a respetar y la van admirar como yo la admiro. Va a ser una revolución en la Provincia, a la Provincia de los machotes bravos del conurbano tuvo que venir una mujer para cambiar la historia. Y quiero decirte que entre todas estas batallas, hay una central que estás dando que es muy importante, y que no es solamente importante para los bonaerenses. Es importante para todos los argentinos, porque cuando hablamos de que el principal compromiso de mi Gobierno es reducir la pobreza, hay una herramienta de la cual no podemos prescindir para que eso sea una realidad, que es la educación pública de calidad. Hace horas comenté y se hicieron públicos los resultados de la evaluación Aprender, los califiqué de sorprendentemente malos y dolorosos. Sin duda, comprobar que siete de cada diez chicos que terminan el colegio, porque ya la mitad no lo terminan, o sea, la mitad de los chicos que hoy comienzan el primer grado en la Argentina no terminan el colegio secundario, con este nivel de calidad que tenemos en la educación pública. De la mitad que termina, el setenta por ciento no tiene conocimientos básicos de matemáticas, y la mitad no comprende textos. Entonces sabemos, nos estamos dando cuenta, que eso significa que hay muchísimos chicos argentinos que no tienen las herramientas para conseguir un trabajo del siglo XXI ¿A qué los condena eso? A seguir en la pobreza. Pero lo bueno que quiero transmitirles hoy es que esta evaluación la hicimos porque queremos mejorar, porque creemos que hay un futuro mejor, que las cosas se pueden cambiar. Y quiero decirles que las cambiamos también en la Ciudad de Buenos Aires, así como cambiamos el SAME cambiamos la tendencia de cómo venia la educación pública de la Ciudad de Buenos Aires, y la demostración es que después de más de diez años cambió la tendencia y más padres volvieron a elegir enviar a sus hijos a la escuela pública que a la privada ¿Y por qué? Porque nos sentamos con los docentes, con nuestros queridos docentes, y pudimos coordinar otros programas de formación, de capacitación, una escuela bilingüe, con inglés desde primer grado, incorporar la tecnología, seguir extendiendo la jornada horaria, equipamiento. Esto mismo es lo que hay que hacer la Provincia de Buenos Aires y en toda la Argentina, porque todos tenemos que estar comprometidos en que los chicos tengan las mismas oportunidades, hayan nacido donde hayan nacido, y vayan a la escuela pública o privada, esa es la Argentina del futuro, la de la igualdad de oportunidades. Así que gracias María por este compromiso, por esta batalla, por esta convicción, y espero que todos entendamos que este cambio al cual nos hemos abrazado hace quince meses tiene un compromiso con la verdad, con hacer las bases sobre las que crece un país, con hacer lo que no se hacía, para poder crecer sistemáticamente a largo plazo, diciéndonos las verdad. Ese es el camino. Gracias, felicitaciones y fuerza con el SAME Metropolitano.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE TRASBORDO DE CONSTITUCIÓN, EN LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES Horacio, buenos días dueño de casa; a María Eugenia, a todo el equipo, gracias por acompañarnos. Primero felicitaciones por el “tango volador”, los quiero felicitar de bailarín a bailarín, porque reconozco la calidad rápidamente, es realmente para exportación. Y hablando de exportación, quiero hablarles primero de que llegue esta mañana a las 6 de la mañana de Holanda, donde el afecto con que nos han recibido, el interés que hay del pueblo holandés por la Argentina, por todos nosotros, por tratar de ser parte, y mucho tiene que ver sin duda la maravillosa Reina de origen argentino que tiene los Países Bajos, y todos queriendo participar, creyendo en que tenemos un enorme futuro por delante, queriendo ser socios nuestros en crecer en la producción de alimentos, en la producción de energía, en hacer obras en las cuales ellos son muy buenos, todo el manejo del agua, piensen que ellos siempre han lidiado con el agua y las inundaciones, son el dos por ciento del territorio argentino y están entre los veinte países más importantes del mundo. Y quieren venir a ayudarnos acá, a ampliar las hectáreas en la Provincia para que se pueda producir más, y en todas las provincias de la Argentina, y así generar más trabajo. Y quieren ayudarnos a ampliar los puertos, y quieren participar en el desarrollo del mercado de la energía, porque también son buenos en energía. Y hacer obras como esta, que realmente como decía Horacio, es maravilloso, porque esto es apostar al transporte público, es apostar a que todos tengamos acceso a llegar de la manera más confortable, más segura, más digna, a nuestro trabajo, al hospital, a la escuela, y eso hicimos cuando empezamos esta obra. Y hoy la verdad es una maravilla poderla terminar, y felicitarlos a los muchachos porque ustedes también son artistas habiendo hecho esto. Un aplauso para todos los trabajadores que nos han dado esta alegría. (APLAUSOS) Y justamente, como decía Horacio, estamos construyendo un país que le dé oportunidades a todos los argentinos, estamos creyendo en que somos capaces de vivir mejor, que merecemos vivir mejor, y para eso estamos haciendo lo que había que hacer pensando en el largo plazo, no en el atajo, no en la mentira, no en el parche, en hacer las cosas de fondo que son las que ayudan a que un país pueda crecer; generar las herramientas para que cada argentino pueda elegir, y que pueda elegir vivir donde nació, porque ahí va a haber un trabajo. Y por eso vamos a tener más de 20 mil kilómetros de rutas y autopistas en obra de acá al 2019 ¿Y qué significa eso que son números tan grandes? 2.800 kilómetros de autopista terminados para el 2019, para que aquel que produce algo, ese algo pueda viajar por una ruta segura; para que aquel que quiere viajar pueda viajar por una ruta segura, que ya no es más ruta, es autopista, y que reduce la cantidad de accidentes que tenemos por año, y que aumenta nuestra potencialidad productiva. Y cuando comparamos, sí, van a ser 2.800 kilómetros de autopista nuevos en cuatro años contra 1.300 en más de quince años. Y con estas herramientas, recuperando los trenes de carga, ampliando los puertos, poniendo en obra 19 aeropuertos, con esta revolución de aviones ¿Para qué? Para que todo el mundo pueda volar y no tenga que pasar por Buenos Aires, y van a haber muchas más variantes para venir a visitar Buenos Aires-no se preocupe Jefe de Gobierno- Pero también si el tucumano quiere volar directamente a Mar del Plata o a Bariloche lo puede hacer. Y que en esa oportunidad nos podemos conectar con los afectos, podemos comerciar más, podemos desarrollarnos más. Y estos son los pasos concretos que estamos, que no son de un día para el otro, llevan su tiempo porque hay que proyectarlo, hay que decidirlo, hay que contratarlo, hay que controlarlo. Y hay que terminarlo, porque los estamos terminando y vamos a terminar sistemáticamente, como también las obras de cloacas y agua potable que estamos haciendo en la Provincia de Buenos Aires con la Gobernadora. Y esas obras que estamos haciendo, la buena noticia, es que dan trabajo, trabajo del bueno. Acá están los muchachos orgullosos de haber hecho esta obra, como están orgullosos todos los que están trabajando por todo el país, sintiendo que con su mano, con su inteligencia, están contribuyendo al crecimiento de la Argentina. Como digo siempre, hacer política es estar cerca, es cuidar a la gente, es tener un proyecto que los incluya a todos, a nuestros hijos y a los hijos de nuestros hijos. Y este es el camino que hemos emprendido, intentando recuperar el valor del diálogo entre nosotros los argentinos. No tenemos que detenernos frente a aquellos que quieren que este cambio no avance, tenemos que demostrarles nuestra convicción y de esa convicción convencerlos. Y las batallas que estamos dando son las batallas por el futuro, por eso Gobernadora también la quiero volver a alentar, porque sé que estamos en una discusión de fondo cuando discutimos que queremos mejorar la calidad de la educación pública, porque eso es lo que iguala oportunidades. (APLAUSOS) La educación pública de calidad es lo que hace que todos los chicos en este país tengan las mismas oportunidades, por lo cual este debate queremos que llegue hasta el final, porque queremos realmente darles herramientas a nuestros maravillosos docentes, para que puedan ellos a la vez transmitírselas a nuestros chicos para que consigan los mejores trabajos del siglo XXI, porque ese es el desafío, si queremos reducir la pobreza tenemos que generar trabajo, y este es el camino que hemos emprendido. Así que felicitaciones Horacio, felicitaciones a todos los que han trabajado en esta iniciativa, más de un millón de personas van a todos los días llegar a Buenos Aires y salir de Buenos Aires con esta maravillosa instalación que le va a aumentar la seguridad, la tranquilidad y la alegría de que en este país se progresa, se mejora. Felicitaciones y gracias (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU VISITA A LA PLANTA DE GUAPALETAS, EN EL PARTIDO DE MALVINAS ARGENTINAS, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buen día a todos. Les decía a los muchachos que yo acá soy local, no sólo porque me gustan los helados sino porque todos los fines de semana vengo a Malvinas. Y qué lindo, cualquier cosa menos frío hubo en tus palabras, hubo mucha emoción, las hiciste cortas porque me parece que sino largabas el moco. Y está bueno emocionarse, está bueno comprometerse, está bueno creer en que somos capaces de vivir mejor, de superarnos, de mejorar, de eso se trata la vida, la búsqueda de la felicidad de cada uno cuando siente que hace algo bueno por su comunidad, que es reconocido por su trabajo, como lo hacen cada uno de los muchachos que conocí cuando recorrí recién la planta, ellos vuelven a casa orgullosos de saber que hicieron las cosas bien y que le están dando un ejemplo a sus hijos, que le están dando un ejemplo a su familia. Y de eso se trata sacar la Argentina adelante, que cada uno en su metro cuadrado haga las cosas lo mejor posible. Y eso es lo que el mundo piensa de nosotros, yo llegué ayer a las seis de la mañana de Holanda y la verdad que fueron dos o tres días de una energía increíble, de una demostración maravillosa de afecto y de interés del pueblo holandés por nosotros, que claramente tienen un incentivo muy grande que es que hay una reina de lujo de origen argentino, y que transfirió el afecto de ella al pueblo holandés; también debe tener que ver con que nos admiran porque les ganamos la mayoría de las veces al fútbol, por más que se venguen con el hockey bastantes veces. Y lo que ellos te decían es que, más allá de que la Argentina puede producir alimentos para en vez de 400 millones de personas para 800 millones de personas, y que puede generar energía no solo para nosotros y dejar de importar, sino para exportarle al mundo, y que tenemos para hacer minería y tenemos muchísimas cosas valiosas que el mundo espera que aportemos, lo que más sienten los holandeses es el respeto por nuestra capacidad de hacer, por esto que han hecho ustedes cuatro, muchachos, arrancando de cero, creyendo que se podía, preparándose, estudiando, arriesgando hasta el último mango que tenían; y empezaron siendo cinco empleados y hoy van a llegar a noventa en pocos días; y tenían poquitos locales y me dicen que ya están en cuarenta y pico y para fin de año en noventa. De esto se trata, de que se puede, que claramente se puede, y que mucho más se tiene que poder. Por eso quiero felicitarlo al ministro Cabrera, a su equipo, a Mariano Mayer, porque ayer acabamos de aprobar la Ley de Emprendedores, que se suma a la Ley Pyme que ya a ustedes los ayudó, pero necesitamos una ley para que el vía crucis que tuvieron que circular ustedes de más de un año para hacer aprobar su idea, su inversión, se pueda hacer en 24 horas por internet, porque eso es democratizar las oportunidades, no más una carrera de obstáculos, porque encima de que alguien quiere arriesgar su poco capital, poner su tiempo y su esfuerzo para empezar un pequeño emprendimiento que, como en este, por ahí empieza con cuatro o cinco empleados, pero si va bien en poco tiempo tiene decenas de empleados, del otro lado tiene un Estado que lo único que hace es ponerle trabas, que hay que ir a la AFIP y llenar 250 mil planillas, que no sólo hay que hacer un curso para aprender cómo se hacen los helados sino cómo se hacen todos esos trámites. Es una locura. Esa capacidad de boicotearnos que hemos tenido los argentinos tantos años es realmente algo horrible que estamos tratando de desterrar y generar espacios donde podamos crear, porque estamos convocando a las grandes empresas del mundo a que vengan a invertir a la Argentina, pero todos sabemos, se ve en el mundo entero, que más de la mitad de los empleos los están generando los pequeños emprendimientos. Entonces es ahí donde tenemos que apostar, con créditos a tasa cero para los que recién comienzan, con créditos a largo plazo y a tasa razonable, que me estaban pidiendo, Mariano, un crédito para ampliarse, les dije que sí, que el Banco Nación, el Ciudad, el Provincia ahora dan créditos a largo plazo y realmente a tasas más bajas. Y ese es el camino, es el camino de apoyarnos unos a otros, de apostar a capacitar, que todos los muchachos que trabajan en esta planta cada día adquieran mayores capacidades, así evolucionamos, mejoramos nuestros productos, los hacemos más sofisticados, se los exportamos al resto del mundo, ya ellos me decían que tienen grandes posibilidades de exportar a toda la región. Y eso es lo que tenemos que hacer, dejar de ser el granero del mundo, no sólo exportar trigo, soja, maíz, sino ser el supermercado del mundo y llegar con productos lo más sofisticados posibles ¿Por qué? Porque cuanto más sofisticados sean los productos más argentinos van a estar trabajando en transformar nuestra materias primas en algo de mayor valor, y eso es lo que nos va a hacer grandes. Volviendo a Holanda, lo tuve que googlear porque no lo podía creer: Holanda es el dos por ciento del territorio de la Argentina ¿Ustedes pueden creerlo, que es solamente el dos por ciento? Y lo más increíble es que siendo el dos por ciento del territorio es el segundo exportador de alimentos del mundo ¿Dónde lo hacen, si no tienen espacio? ¿Pero qué tienen? Kilómetros de invernaderos, kilómetros, de todos cultivos intensivos, y abastecen al mundo entero de tomate, de lo que se te ocurra. Y nosotros tenemos todo lo que tenemos y hasta ahora no hemos sacado ventaja de lo que tenemos, hemos invertido nuestro tiempo en buscar los responsables de por qué no somos el país que el mundo espera que seamos. Yo lo que estoy intentando es invitarlos a que trabajemos juntos y pongamos la energía en el futuro, no en seguir confrontando, sino sentarnos a una mesa, dialogar y encontrar las herramientas, a partir del diálogo, que permitan que el camino que hemos emprendido no lo abandonemos nunca más, porque para lograr que no haya más pobreza en la Argentina hay que crecer veinte años, no dos años y volver a caer. Y hay que animarse a discutir los temas de fondo, como estamos discutiendo hoy el tema de la calidad de la educación pública, porque si la mitad de nuestros chicos no terminan el colegio, y de la mitad que termina sólo tres de cada diez comprenden matemáticas, significa que el quince por ciento de los chicos que están comenzando hoy van a conseguir un buen trabajo el día de mañana. Eso es inaceptable, es inaceptable que no tengamos la altura, la grandeza de sentarnos a una mesa a decir “como hemos hecho las cosas está mal, las vamos a cambiar”, y que se quiera seguir defendiendo lo que no funcionó. Entonces creo que el camino es claro, es decirnos la verdad, tener el coraje, aunque duela, claro que sí, la verdad duele, pero también muestra la fortaleza de un pueblo aceptar cuáles son sus problemas. Y la Argentina es un país que tiene fortalezas, los argentinos somos gente que cuando nos proponemos algo, y lo demuestra la historia, lo hacemos. Así que hoy estoy acá para que este maravilloso ejemplo de Federico, Andrés, Hernán y Martín sea un ejemplo para todos. Hace un poquito más de un año y medio nada de esto existía y hoy es una realidad que crece, la misma realidad que crece en la Argentina, lentamente pero estamos creciendo, necesitamos crecer más porque hay mucha gente que todavía no lo siente y no la está pasando bien, pero tenemos que transmitirles que estamos convencidos que este es el camino. Gracias a todos y felicitaciones muchachos (APLAUSOS)|PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN SU ENCUENTRO CON JUBILADOS EN SAN ISIDRO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buen día a todos y a todas ¿Cómo andan? Qué lindo estar acá en Puerto Libre compartiendo un rato con gente tan maravillosa, con tan buena energía, con tanta fuerza. Decirles que estamos acá con la maravillosa Gobernadora que tenemos, con el Intendente de San Isidro, con Emilio, con todo el equipo, para decirles que la Reparación Histórica avanza. Para decirles que esto significa reconocer todo lo que ustedes han hecho por este país, y más, reconocer que ustedes han sido personas que nunca se rindieron, que siempre empujaron, batallaron por sus familias, por nuestro país, y esto es algo maravilloso porque es reconocer la importancia de la cultura del trabajo, porque desde ahí es que vamos a progresar, trabajando. Y esta Reparación ya está llegando al millón de jubilados ¿No es impresionante? Un millón de jubilados, y la mitad de los que ya han alcanzado la Reparación salieron de la Mínima, que es algo realmente también muy lindo. Pero también pasaron cosas maravillosas para los jubilados como haber hecho ese convenio del ANSES con el Ministerio de Turismo, con Aerolíneas, con descuentos, y 28 mil jubilados al día de la fecha han viajado a algún lugar de este maravilloso país, porque tenemos tantos lugares lindos para visitar y conocer o volver a ir que queríamos que ustedes, que les llegó la hora de disfrutar de los nietos, de los hijos, de la vida, también puedan viajar. Y para que puedan viajar o arreglar su casa, o hacer una pequeña compra, también estamos muy contentos porque con Mario también ya hemos trabajado con el tema de ARGENTA, para que ARGENTA dé créditos a tasas más baratas porque ustedes son gente que cumple, que cuando toman un préstamo lo pagan, entonces no tenían por qué cobrarles tasas de interés tan caras. Hemos trabajado para bajar las tasas y ahora vamos a extender más los plazos, vamos a ir a sesenta cuotas y de 40 mil a 60 mil pesos el préstamo, entonces ustedes van a poder ir y tomar un crédito. Son todas cosas que van ayudando a esta familia que son ustedes, nuestros queridos jubilados, nuestros queridos abuelos. Ahora me dicen que Julio y Horacio nos va a contar su experiencia, de qué es lo que pasó. Me han dicho que Julio cumple años el mismo día que yo, el 8 de febrero ¡Muy bien Julio, somos dos pibes del 8 de febrero! ¿Noventa y nueve tenés Julio? ¡Qué bárbaro, impresionante! JULIO.- Quiero primero agradecerle el privilegio de estar acá delante de mi Presidente, mi Intendente, mi Gobernadora, e invitarte para mí cumpleaños en mi casa. PRESIDENTE.- ¿Quién prepara la torta? Yo soy muy dulcero. JULIO.- Yo pago la torta. PRESIDENTE.- ¿Y quién la prepara? JULIO.- Mi señora, que tiene mano para eso. PRESIDENTE.- ¿Hace cuántos años que están juntos? JULIO.- Toda la vida prácticamente, son muchos años. PRESIDENTE.- Y ella te aguanta todavía… JULIO.- Tiene una paciencia extraordinaria, me comprende cada vez menos. PRESIDENTE.- O sea que con el paso del tiempo las cosas en algún aspecto empeoran y otras mejoran. JULIO.- Es la felicidad más grande de mi vida estar acá mirándote a los ojos, decirte que te admiro, que te quiero, que te deseo mucha felicidad, que mi Patria siga adelante, que olvidemos los malos momentos, los 17 años de perjurio, de abandono y de burla para nosotros los argentinos, y como decía Sarmiento, “tengo el puño lleno de verdades”. La verdad nos va a hacer felices, la verdad nos va a empujar a todos lados. El derrotero que tiene la Argentina es único. Dentro de cuatro años la Argentina va a ser uno de los primeros del mundo. Estoy muy feliz de mi Patria, estoy muy feliz de poseer mi pampa húmeda, mi cordillera, mis ríos y la gente que tenemos. Yo he trabajado veinte años con empresas japonesas, ellos respetan a la ancianidad y a la vejez. Da gusto estar acá en medio de esta comunidad de familias, la comunidad que establece Puerto Libre, que deseo que se disemine por todo el mundo, que se disemine en la República Argentina, que Posse haga muchos “Puertos Libres” en todas capitales del país. Nada más, tendría muchas cosas para decir, estoy muy feliz con mi Gobernadora, estoy muy feliz contigo, te deseo la mayor alegría y la mayor felicidad del mundo junto con tu esposa y tu país ¡Viva la Patria! PRESIDENTE.- ¡Qué fenómeno, me encantó! Nos vemos el 8 de febrero, no me voy a perder esa torta. HORACIO.- La verdad Mauricio que estoy muy contento con esto de la jubilación, y esto de Puerto Libre es una barbaridad, es muy lindo. PRESIDENTE.- Este lugar es privilegiado. HORACIO.- La verdad que es muy bueno, lo hizo el padre de Gustavo, continua él, y la verdad que estoy muy emocionado, y espero que tengas mucha suerte. PRESIDENTE.- Gracias querido. Yo quiero decirles que como decía Julio, hace quince meses iniciamos un camino, el camino basado en la verdad, que la verdad que me encantó haber escuchado cuando dijiste eso, porque es tan importante decirnos la verdad. Es tan importante no engañarnos, poner los problemas sobre la mesa, y dar esas batallas que valen la pena, que tienen que ver con nuestro futuro, que ese futuro solamente lo podemos imaginar con todos, absolutamente todos, siendo parte, y cuando decimos “todos” hablamos de nuestros hijos, de nuestros nietos. Quiero que aquellos que me están escuchando en sus casas sepan que nosotros sabemos que esta pequeña recuperación que ha comenzado en la Argentina, y que esperamos que no se detenga por los próximos veinte años, todavía no llegó a muchos, pero que también sepan que estamos haciendo lo que había que hacer para que el país crezca y llegue adonde Julio nos deseó, y eso significa pensar en el largo plazo, hacer bases sólidas, tan sólidas como las familias que ustedes construyeron. Sin parches, sin atajos, sin mentiras, y ahí estamos. Por eso ustedes ven que estamos haciendo rutas por todo el país, puertos, llevando energía, arreglando los trenes ¿Para qué? Para darles las herramientas a todos para que puedan crecer, estamos pavimentando para que la gente salga del barro y tenga la posibilidad de ir a trabajar, llevar sus hijos a educarse. Todo un capítulo ese. Y las cosas van en el camino correcto. Ayer estuve en una fábrica de helados -te lo perdiste María Eugenia-, ¡tremenda! Con estos palitos nuevos que tienen helado artesanal, muy rico –no voy a hacer el chivo del todo porque me van a matar-, pero la verdad que me llevé algunos y anoche me comí dos, quedé empachado. Soy goloso, lo confieso, uno de súper dulce de leche, con dulce de leche adentro, el otro de banana con dulce de leche, tremendos. Y esos cuatro chicos que comenzaron con esa planta, con esa idea, entusiasmados por el cambio. Eran cinco empleados, hoy ya son más de ochenta. No tenían ningún local, hoy tienen más de cuarenta y van a tener noventa locales a fin de año, y van a exportarle al mundo sus helados. Por supuesto que necesitamos que se abran miles de fábricas como esa para que absolutamente todos estemos incluidos. Pero también hemos hecho cosas que ayuden a eso, porque esos muchachos tuvieron la idea, se hipotecaron, uno vendió su casa, cada uno juntó como pudo para poner la primera máquina, y estuvieron un año y medio para lograr aprobar los “papelitos” en la AFIP, en la IGJ ¡Una locura, todas trabas, una carrera de obstáculos! ¿Y qué hicimos, cumpliendo una promesa de campaña? Hace pocos días sacamos la Ley de Emprendedores que permite que en 24 horas, por internet, puedan aprobar todo eso que antes les llevaba un año y medio, porque necesitamos que todos aquellos que tengan la inquietud, la posibilidad, el entusiasmo de abrir un pequeño taller, un pequeño almacén, lo que sea, lo puedan hacer sin que todo sea una traba por parte del Estado, como hicimos con la Ley Pyme. Y eso es cuando yo les digo que estamos haciendo lo que había que hacer, creando las herramientas para que estas maravillosas pampas que tiene la Argentina, como decía Julio, sirvan y nutran de oportunidades a todos para poder progresar. Y nadie se tiene que resignar, no es verdad que esta Argentina que estamos soñando excluye a algunos, todos van a tener la oportunidad de capacitarse si lo que hacían no les da un trabajo, porque vamos a fomentar la capacitación también. Pero también ustedes saben, no todos tienen noventa y nueve “pirulos” acá como el jefe, pero todos tienen sus “pirulos”, y todos saben que las cosas no se hacen de un día para otro. Las cosas llevan su tiempo y en 15 meses no vamos a cambiar la historia de décadas de haber creído que la cultura del vivo es la que gana. De la viveza criolla malentendida. Nos va a llevar un poco más de tiempo pero lo importante, lo maravilloso es que el 2017 va a encontrar a la Argentina creciendo después de muchos años, y que el ´18 vamos a crecer más que el ´17, y el ´19 más que el ´18, y esto no va a parar. ¡Porque los argentinos unidos somos imparables, somos imparables, y por eso decimos que sí se puede, por eso decimos que sí se puede! ¡Les digo a todos gracias por estar acá, gracias por permitirme estos minutos, los quiero mucho, cuídense, no hagan mucho lío!